=== VOLUME 096 ===
Title: 資治通鑑卷第九十六
Section: 晉紀十八
Period: 起著雍閹茂（戊戌），盡重光赤奮若（辛丑），凡四年
Years: 咸康四年（戊戌、三三八）; 五年（己亥、三三九）; 六年（庚子、三四○）; 七年（辛丑、三四一）
Emperor: 顯宗成皇帝中之下
Main text chars: 19249, Annotation chars: 8170
Paragraph count: 112
============================================================

--- Para 1 ---
1春，正月，燕王皝遣都尉趙槃如趙，聽師期。皝，呼廣翻。趙王虎將擊段遼，募驍勇者三萬人，驍，堅堯翻。悉拜龍騰中郞。據載記，咸康二年，虎改直盪爲龍騰，冠以絳幘。會遼遣段屈雲襲趙幽州，幽州刺史李孟退保易京。虎乃以桃豹爲橫海將軍，橫海將軍蓋石氏創置。王華爲渡遼將軍，帥舟師十萬出漂渝津；水經曰：清河東北過漂榆邑入于海。註云：漂榆故城，俗謂之角飛城。趙記云：石勒使王述煮鹽于角飛。魏土地記曰：勃海郡高城縣東北一百里，北盡漂榆，東臨巨海，民咸煮鹽爲業。帥，讀曰率。支雄爲龍驤大將軍，姚弋仲爲冠軍將軍，驤，思將翻。帥步騎七萬爲前鋒以伐遼。冠，古玩翻。帥，讀曰率。騎，奇寄翻。

--- Para 2 ---
三月，趙槃還至棘城。燕王皝引兵攻掠令支以北諸城。令，音鈴；師古郞定翻。支，音祁。段遼將追之，慕容翰曰：「今趙兵在南，當幷力禦之；而更與燕鬬。燕王自將而來，將，卽亮翻；下悉將同。其士卒精銳，若萬一失利，將何以禦南敵乎！」段蘭怒曰：「吾前爲卿所誤，事見上卷咸和八年。以成今日之患；吾不復墮卿計中矣！」乃悉將見衆追之。復，扶又翻；下同。見，賢遍翻。皝設伏以待之，大破蘭兵，斬首數千級，掠五千戶及畜產萬計以歸。

--- Para 3 ---
趙王虎進屯金臺。按水經註：金臺在涿郡故安縣，有金臺陂，臺在陂北十餘步，卽燕昭王築以事郭隗之臺。支雄長驅入薊，薊，音計。段遼所署漁陽、上谷、代郡守相皆降，取四十餘城。北平相陽裕帥其民數千家登燕山以自固。五代志，北平無終縣有燕山。守，手又翻。相，息亮翻。燕，於賢翻。諸將恐其爲後患，欲攻之。虎曰：「裕儒生，矜惜名節，恥於迎降耳，降，戶江翻；下同。無能爲也。」遂過之，至徐無。徐無縣，屬北平郡，其地在唐薊州玉田縣界。段遼以其弟蘭旣敗，不敢復戰，帥妻子、宗族、豪大千餘家，豪大，猶言豪帥也。是時東北夷率謂主帥爲大，部帥曰部大，城主曰城大是也。棄令支，奔密雲山。水經註：密雲戍在禦夷鎭東南九十里，鮑丘水逕其西。唐檀州治密雲縣，西南去范陽二百里。又據晉紀云，遼奔于平崗。蓋密雲山在漢平岡縣界。宋白曰：檀州密雲縣，本漢虒奚縣，西南至幽州百九十里，西至嬀川二百五十里，東北至長城障塞百一十里，東南至薊州百九十里。將行，執慕容翰手泣曰：「不用卿言，自取敗亡；我固甘心，令卿失所，深以爲愧。」翰北奔宇文氏。

--- Para 4 ---
遼左右長史劉羣、盧諶、崔悅等封府庫請降。羣、諶、悅奔令支，見九十卷元帝大興元年。虎遣將軍郭太、麻秋帥輕騎二萬追遼，至密雲山，獲其母妻，斬首三千級。遼單騎走險，赴險以自保。走，音奏。遣其子乞特眞奉表及獻名馬於趙，虎受之。

--- Para 5 ---
虎入令支宮，段氏都令支，以其所居爲宮。論功封賞各有差。徙段國民二萬餘戶於司、雍、兗、豫四州；雍，於用翻。士大夫之有才行，皆擢敍之。行，下孟翻。陽裕詣軍門降。虎讓之曰：「卿昔爲奴虜走，今爲士人來，豈識知天命，將逃匿無地邪？」對曰：「臣昔事王公，不能匡濟；王公，謂王浚也。裕奔令支見八十九卷愍帝建興二年。逃于段氏，復不能全。今陛下天網高張，籠絡四海，幽、冀豪傑莫不風從，如臣比肩，無所獨愧。生死之命，惟陛下制之！」虎悅，卽拜北平太守。

--- Para 6 ---
2夏，四月，癸丑，以慕容皝爲征北大將軍、幽州牧，領平州刺史。

--- Para 7 ---
3成主期驕虐日甚，多所誅殺，而籍沒其資財、婦女，由是大臣多不自安。漢王壽素貴重，有威名，期及建寧王越等皆忌之。壽懼不免，每當入朝，常詐爲邊書，辭以警急。壽時鎭涪城。朝，直遙翻。

--- Para 8 ---
初，巴西處士龔壯，父、叔皆爲李特所殺。父及叔父也。處，昌呂翻。壯欲報仇，積年不除喪。壽數以禮辟之，數，所角翻；下同。壯不應；而往見壽，壽密問壯以自安之策。壯曰：「巴、蜀之民本皆晉臣，節下若能發兵西取成都，稱藩於晉，誰不爭爲節下奮臂前驅者！魏、晉以來，持節、假節出當方面者，人皆稱之爲節下。爲，于僞翻。如此則福流子孫，名垂不朽，豈徒脫今日之禍而已！」壽然之，陰與長史略陽羅恆、巴西解思明謀攻成都。

--- Para 9 ---
期頗聞之，數遣許涪至壽所，伺其動靜；涪，音浮。伺，相吏翻。又鴆殺壽養弟安北將軍攸。壽乃詐爲妹夫任調書，云期當取壽；詐言期欲取壽，以怒其衆。任，音壬；下同。其衆信之，遂帥步騎萬餘人自涪襲成都，帥，讀曰率。涪，音浮。許賞以城中財物；以其將李奕爲前鋒。將，卽亮翻。期不意其至，初不設備。壽世子勢爲翊軍校尉，開門納之，遂克成都，屯兵宮門。期遣侍中勞壽。勞，力到翻。壽奏建寧王越、景騫、田褒、姚華、許涪及征西將軍李遐、將軍李西等懷姦亂政，皆收殺之。縱兵大掠，數日乃定。壽矯以太后任氏令廢期爲邛都縣公，幽之別宮。邛都縣，屬越巂郡。邛，渠容翻。追諡戾太子曰哀皇帝。咸和九年，期、越弒其主班，諡曰戾太子。

--- Para 10 ---
羅恆、解思明、李奕等勸壽稱鎭西將軍、益州牧、成都王，稱藩于晉，解，戶買翻。送邛都公於建康；任調及司馬蔡興、侍中李豔等勸壽自稱帝。壽命筮之，龜爲卜，蓍爲筮。占者曰：「可數年天子。」調喜曰：「一日尚足，況數年乎！」思明曰：「數年天子，孰與百世諸侯？」壽曰：「朝聞道，夕死可矣。」引論語孔子之言。遂卽皇帝位。壽，字武考，驤之子也。改國號曰漢，大赦，改元漢興。以安車束帛徵龔壯爲太師；壯誓不仕，壽所贈遺，一無所受。遺，于季翻。

--- Para 11 ---
壽改立宗廟，追尊父驤曰獻皇帝。驤，思將翻。母昝氏曰皇太后，昝，子感翻，姓也。立妃閻氏爲皇后，世子勢爲皇太子。更以舊廟爲大成廟，舊廟，祀李特、李雄者也；雄建國號曰成。壽改曰漢，故以特、雄廟曰大成廟。凡諸制度，多所更易。更，工衡翻。以董皎爲相國，羅恆爲尚書令，解思明爲廣漢太守，任調爲鎭北將軍、梁州刺史，李奕爲西夷校尉，從子權爲寧州刺史。從，才用翻。公、卿、州、郡，悉用其僚佐代之；成氏舊臣、近親及六郡士人，皆見疏斥。六郡士人，與李特兄弟同入蜀者。

--- Para 12 ---
邛都公期歎曰：「天下主乃爲小縣公，不如死！」五月，縊而卒。載記，期死於三年，年二十五。縊，於賜翻，又於計翻。壽諡曰幽公，葬以王禮。

--- Para 13 ---
4趙王虎以燕王皝不會趙兵攻段遼而自專其利，以皝掠段氏人民、畜產，不待趙師至而北歸也。欲伐之。太史令趙攬諫曰：「歲星守燕分，師必無功。」天文志，歲星贏縮，以其舍命國；其所居久，其國有德厚，五穀豐昌，不可伐也。分，扶問翻。虎怒，鞭之。

--- Para 14 ---
皝聞之，嚴兵設備；罷六卿、納言、常伯、宂騎常侍官。去年皝置六卿等官。宂，而隴翻。趙戎卒數十萬，燕人震恐。皝謂內史高詡曰：「將若之何？」內史，燕國內史也。對曰：「趙兵雖強，然不足憂，但堅守以拒之，無能爲也。」

--- Para 15 ---
虎遣使四出，招誘民夷，誘，音酉。燕成周內史崔燾、居就令游泓、武原令常霸、東夷校尉封抽、護軍宋晃等皆應之，凡得三十六城。泓，邃之兄子也。冀陽流寓之士共殺太守宋燭以降於趙。燭，晃之從兄也。營丘內史鮮于屈亦遣使降趙；武寧令廣平孫興曉諭吏民共收屈，數其罪而殺之，閉城拒守。成周、冀陽、營丘郡，皆慕容廆所置，見八十九卷愍帝建興二年。居就縣，漢、晉屬遼東郡。武原，蓋亦慕容氏所置縣也。武寧縣，亦慕容氏所置，帶營丘郡。游邃見八十八卷愍帝建興元年。朝鮮令昌黎孫泳帥衆拒趙。帥，讀曰率。大姓王清等密謀應趙，泳收斬之；同謀數百人惶怖請罪，怖，普布翻。泳皆釋之，與同拒守。樂浪太守鞠彭以境內皆叛，選鄕里壯士二百餘人共還棘城。樂浪，非漢古郡地也，慕容廆所置，見八十八卷愍帝建興元年。以五代志考之，樂浪、冀陽、營丘郡、朝鮮、武寧等縣，當盡在隋遼西郡柳城縣界。鞠彭率鄕人歸燕，見九十卷元帝太興二年。樂浪，音洛琅。

--- Para 16 ---
戊子，趙兵進逼棘城。燕王皝欲出亡，帳下將慕輿根諫曰：將，卽亮翻。「趙強我弱，大王一舉足則趙之氣勢遂成，使趙人收略國民，國民，謂燕國之民也。兵強穀足，不可復敵。復，扶又翻。竊意趙人正欲大王如此耳，柰何入其計中乎！今固守堅城，其勢百倍，縱其急攻，猶足枝持，觀形察變，間出求利；謂伺間出擊趙以求利也。間，古莧翻。如事之不濟，不失於走，柰何望風委去，爲必亡之理乎！」皝乃止，然猶懼形於色。玄菟太守河間劉佩曰：「今強寇在外，衆心恟懼，菟，同都翻。守，式又翻。恟，許拱翻。事之安危，繫於一人。大王此際無所推委，推，吐雷翻。言難推此責以委人也。當自強以厲將士，不宜示弱。事急矣，臣請出擊之，縱無大捷，足以安衆。」乃將敢死數百騎出衝趙兵，所向披靡，披，普彼翻，開也，分也，散也。靡，偃也。斬獲而還，還，從宣翻，又如字。於是士氣自倍。皝問計於封奕，對曰：「石虎凶虐已甚，民神共疾，禍敗之至，其何日之有！杜預曰：言今至。今空國遠來，攻守勢異，戎馬雖強，無能爲患；頓兵積日，釁隙自生，但堅守以俟之耳。」皝意乃安。或說皝降，皝曰：「孤方取天下，何謂降也！」說，輸芮翻。降，戶江翻。

--- Para 17 ---
趙兵四面蟻附緣城，言肉薄附城而上，若羣蟻然。慕輿根等晝夜力戰；凡十餘日，趙兵不能克，壬辰，引退。皝遣其子恪帥二千騎追擊之，帥，讀曰率。趙兵大敗，斬獲三萬餘級。趙諸軍皆棄甲逃潰，惟游擊將軍石閔一軍獨全。閔父瞻，內黃人，內黃縣，屬魏郡；以陳留有外黃，故加「內」。本姓冉，趙主勒破陳午，獲之，命虎養以爲子。閔驍勇善戰，多策略，虎愛之，比於諸孫。冉閔始此。石勒養石虎以自滅其種，石虎養冉閔，倂其種類而夷之，蓋天道也。驍，堅堯翻。

--- Para 18 ---
虎還鄴，以劉羣爲中書令，盧諶爲中書侍郞。諶，是壬翻。蒲洪以功拜使持節、都督六夷諸軍事、冠軍大將軍，封西平郡公。使，疏吏翻。冠，古玩翻。石閔言於虎曰：「蒲洪雄儁，得將士死力，諸子皆有非常之才，且握強兵五萬，屯據近畿，近畿，謂洪屯枋頭，距鄴爲近。宜密除之，以安社稷。」虎曰：「吾方倚其父子以取吳、蜀，柰何殺之！」待之愈厚。石虎之不能殺蒲洪，猶苻堅之不能殺慕容垂、姚萇也。

--- Para 19 ---
燕王皝分兵討諸叛城，皆下之。拓境至凡城，水經註：自盧龍東越青陘至凡城二百許里，自凡城東北出趣平剛故城可百八十里，向黃龍城則五百里。崔燾、常霸奔鄴，封抽、宋晃、游泓奔高句麗。皝賞鞠彭、慕輿根等而治諸叛者，誅滅甚衆；治，直之翻。功曹劉翔爲之申理，多所全活。爲，于僞翻。

--- Para 20 ---
趙之攻棘城也，燕右司馬李洪之弟普以爲棘城必敗，勸洪出避禍。洪曰：「天道幽遠，人事難知，且當委任，勿輕動取悔！」普固請不已。洪曰：「卿意見明審者，當自行之。吾受慕容氏大恩，義無去就，當效死於此耳。」與普流涕而訣。訣，別也。普遂降趙，降，戶江翻。從趙軍南歸，死於喪亂。喪，息浪翻。洪由是以忠篤著名。

--- Para 21 ---
趙王虎遣渡遼將軍曹伏將青州之衆戍海島，據載記，虎遣伏渡海戍蹋頓城，無水而還，因戍于海島。運穀三百萬斛以給之；又以船三百艘運穀三十萬斛詣高句麗，句，如字，又音駒。麗，力知翻。使典農中郞將王典帥衆萬餘屯田海濱，又令青州造船千艘，以謀擊燕。石虎忿棘城之敗，再謀擊燕而卒不能也。艘，蘇遭翻。

--- Para 22 ---
5趙太子宣帥步騎二萬擊朔方鮮卑斛摩頭，破之，斬首四萬餘級。帥，讀曰率。騎，奇寄翻。

--- Para 23 ---
6冀州八郡大蝗，趙司隸請坐守宰。趙都鄴，以冀州爲司部。趙王虎曰：「此朕失政所致，而欲委咎守宰，豈罪己之意邪！司隸不進讜言，佐朕不逮，而欲妄陷無辜，可白衣領職！」黜其品秩，同於民庶，而仍領司隸之職。讜，音黨。

--- Para 24 ---
虎使襄城公涉歸、上庸公日歸帥衆戍長安。二歸，亦石氏之族。二歸告鎭西將軍石廣私樹恩澤，潛謀不軌；虎追廣至鄴，殺之。

--- Para 25 ---
7乙未，以司徒導爲太傅，都督中外諸軍事，郗鑒爲太尉，郗，丑之翻。庾亮爲司空。六月，以導爲丞相，罷司徒官以幷丞相府。東漢司徒，卽丞相之職也。沈約曰：丞，奉也；相，助也。時以王導爲丞相，罷司徒府幷丞相府。導薨，罷丞相復爲司徒府。宋世祖初以南郡王義宣爲丞相，而司徒府如故。

--- Para 26 ---
導性寬厚，委任諸將趙胤、賈寧等，多不奉法，大臣患之。庾亮與郗鑒牋曰：「主上自八九歲以及成人，入則在宮人之手，出則唯武官、小人，讀書無從受音句，顧問未嘗遇君子。秦政欲愚其黔首，秦始皇名政，命民曰黔首，焚詩書以愚黔首。天下猶知不可，況欲愚其主哉！人主春秋旣盛，宜復子明辟。不稽首歸政，稽，音啓。甫居師傅之尊，甫，方也，始也。多養無賴之士；公與下官並荷託付之重，言受遺先帝，付以幼孤而託之也。荷，下可翻。大姦不掃，何以見先帝於地下乎！」欲共起兵廢導，鑒不聽。南蠻校尉陶稱，南蠻校尉，武帝初置於襄陽，後治江陵。侃之子也，以亮謀語導。語，牛倨翻。或勸導密爲之備，導曰：「吾與元規休戚是同，悠悠之談，宜絕智者之口。言智者之口，不宜亦傳道悠悠之談。則如君言，元規若來，吾便角巾還第，復何懼哉！」復，扶又翻。又與稱書，以爲「庾公，帝之元舅，宜善事之！」此導之識量所以爲弘遠也。征西參軍孫盛密諫亮曰：「王公常有世外之懷，言導心常欲謝事，優游於人世之外。豈肯爲凡人事邪！此必佞邪之徒欲間內外耳。」亮乃止。庾亮之謀，微郗鑒拒之於外，孫盛諫止於內，必再亂天下矣。間，古莧翻。盛，楚之孫也。孫楚，晉初名士。是時亮雖居外鎭，而遙執朝廷之權，旣據上流，擁強兵，趣勢者多歸之。趣，七喻翻。導內不能平，常遇西風塵起，常，當作嘗。舉扇自蔽，徐曰：「元規塵汚人！」汚，烏故翻。史言導不平之心不能自禁於言語之間者，惟此而已。

--- Para 27 ---
導以江夏李充爲丞相掾。夏，戶雅翻。掾，以絹翻。充以時俗崇尚浮虛，乃著學箴。以爲老子云，「絕仁棄義，民復孝慈，」豈仁義之道絕，然後孝慈乃生哉？蓋患乎情仁義者寡而利仁義者衆，將寄責於聖人而遣累乎陳迹也。累，力瑞翻。凡人見形者衆，及道者鮮，鮮，息淺翻。逐迹逾篤，離本逾遠。離，力智翻。故作學箴以祛其蔽祛，丘於翻，攘卻也。曰：「名之攸彰，道之攸廢；及損所隆，乃崇所替。非仁無以長物，長，丁丈翻，今知兩翻。非義無以齊恥，仁義固不可遠，去其害仁義者而已。」遠，于願翻。去，羌呂翻。

--- Para 28 ---
8漢李奕從兄廣漢太守乾告大臣謀廢立。從，才用翻。秋，七月，漢主壽使其子廣與大臣盟于前殿，徙乾爲漢嘉太守；以李閎爲荊州刺史，鎭巴郡。閎，恭之子也。恭，李攀之弟，見八十四卷惠帝永寧元年。

--- Para 29 ---
八月，蜀中久雨，百姓饑疫。壽命羣臣極言得失。龔壯上封事稱：「陛下起兵之初，上指星辰，昭告天地，歃血盟衆，舉國稱藩，謂將稱藩于晉也。歃，色洽翻。天應人悅，大功克集；而論者未諭，權宜稱制。謂壽卽皇帝位也。今淫雨百日，饑疫並臻，天其或者將以監示陛下故也。監，古陷翻。愚謂宜遵前盟，推奉建康，彼必不愛高爵重位以報大功；雖降階一等，王降皇帝一等。而子孫無窮，永保福祚，不亦休哉！論者或言二州附晉則榮，二州，謂梁、益也。六郡人事之不便。昔公孫述在蜀，羈客用事，荊邯、王元、田戎、延岑，皆羈客也。劉備在蜀，楚士多貴。龐統、黃忠、董和、劉巴、馬良兄弟、呂乂、廖立、李嚴、楊儀、魏延、蔣琬、費禕、董允等，皆楚士也。及吳、鄧西伐，吳、鄧，吳漢、鄧艾也。舉國屠滅，寧分客主！論者不達安固之基，苟惜名位，以爲劉氏守令方仕州郡；曾不知彼乃國亡主易，豈同今日義舉，主榮臣顯哉！舉國奉晉爲義舉，晉加以寵秩，則主榮臣顯。論者又謂臣當爲法正。法正啓劉備以取成都，壯亦敎壽取李期，故論者以比之。臣蒙陛下大恩，恣臣所安；至於榮祿，無問漢、晉，臣皆不處，復何爲效法正乎！」壽省書內慚，處，昌呂翻。復，扶又翻。省，悉景翻。祕而不宣。

--- Para 30 ---
9九月，漢僕射任顏謀反，誅。顏，任太后之弟也。漢主壽因盡誅成主雄諸子。任后，雄之正室也。壽以任顏之反，必以立諸甥爲主，故盡誅雄諸子以絕人望。任，音壬。

--- Para 31 ---
10冬，十月，光祿勳顏含以老遜位。引年致事也。論者以「王導帝之師傅，名位隆重，百僚宜爲降禮；」降禮，謂拜之。爲，于僞翻；下同。太常馮懷以問含。含曰：「王公雖貴重，理無偏敬。臣子惟拜君父，施之於導則爲偏敬。偏，不正也。降禮之言，或是諸君事宜；鄙人老矣，不識時務。」旣而告人曰：「吾聞伐國不問仁人，董仲舒曰：昔者魯君問柳下惠：「吾欲伐齊，何如？」柳下惠曰：「不可。」歸而有憂色，曰：「吾聞伐國不問仁人，此言何爲至於我哉！」向馮祖思問佞於我，馮懷，字祖思。我豈有邪德乎！」郭璞嘗遇含，欲爲之筮。因含請老，倂及辭郭璞事，以見其有識有守。含曰：「年在天，位在人。脩己而天不與者，命也；守道而人不知者，性也；自有性命，無勞蓍龜。」蓍，升脂翻。致仕二十餘年，年九十三而卒。

--- Para 32 ---
11代王翳槐之弟什翼犍質於趙，爲質見九十四卷咸和四年。犍，居言翻。質，音致。翳槐疾病，命諸大人立之。翳槐卒，諸大人梁蓋等以新有大故，有大喪謂之大故。滕文公曰：今也不幸，至於大故。什翼犍在遠，來未可必；比其至，恐有變亂，謀更立君。比，必寐翻。更，古衡翻。而翳槐次弟屈，剛猛多詐，不如屈弟孤仁厚，乃相與殺屈而立孤。孤不可，自詣鄴迎什翼犍，請身留爲質；質，音致。趙王虎義而俱遣之。十一月，什翼犍卽代王位於繁畤北，繁畤縣，屬鴈門郡。畤，音止。改元曰建國；分國之半以與孤。

--- Para 33 ---
初，代王猗盧旣卒，國多內難，部落離散，事見八十九卷愍帝建興四年。難，乃旦翻。拓跋氏寖衰。及什翼犍立，雄勇有智略，能脩祖業，國人附之；始置百官，分掌衆務。以代人燕鳳爲長史，許謙爲郞中令。始制反逆、殺人、姦盜之法，號令明白，政事清簡，無繫訊連逮之煩，百姓安之。於是東自濊貊，濊，音穢。貊，莫白翻。西及破落那，新唐書·西域傳曰：寧遠者，本拔汗那，或曰潑汗，元魏時謂之破落那，去長安八千里，居西鞬城，在眞珠河之北。南距陰山，北盡沙漠，率皆歸服，有衆數十萬人。史言代復強。

--- Para 34 ---
12十二月，段遼自密雲山遣使求迎於趙；使，疏吏翻；下同。旣而中悔，復遣使求迎於燕。復，扶又翻。

--- Para 35 ---
趙王虎遣征東將軍麻秋帥衆三萬迎之，帥，讀曰率；下同。敕秋曰：「受降如受敵，不可輕也！」降，戶江翻。以尚書左丞陽裕，遼之故臣，使爲秋司馬。

--- Para 36 ---
燕王皝自帥諸將迎遼，帥，讀曰率。遼密與燕謀覆趙軍。皝遣慕容恪伏精騎七千於密雲山，大敗麻秋於三藏口，水經註：安州東有武列水，其水三川派合。西源曰西藏水，西南流，而東藏水注之。水出東溪，西南流出谷，與中藏水合；水導中溪，南流出谷，南注東藏水。東藏水又南右入西藏水。故目其川曰三藏川。魏收地形志曰：皇興二年置安州，統密雲等郡。隋廢郡爲密雲縣，唐爲檀州治所。敗，補邁翻。死者什六七。秋步走得免，陽裕爲燕所執。

--- Para 37 ---
趙將軍范陽鮮于亮失馬，步緣山不能進，因止，端坐；燕兵環之，環，音宦。叱令起。亮曰：「身是貴人，義不爲小人所屈；汝曹能殺亟殺，不能則去！」亮儀觀豐偉，觀，古玩翻。聲氣雄厲，燕兵憚之，不敢殺，以白皝。皝以馬迎之，與語，大悅，用爲左常侍，晉制：諸王國，大國置左、右常侍。以崔毖之女妻之。妻，七細翻。

--- Para 38 ---
皝盡得段遼之衆。待遼以上賓之禮，以陽裕爲郞中令。

--- Para 39 ---
趙王虎聞麻秋敗，怒，削其官爵。

--- Para 40 ---
1春，正月，辛丑，大赦。

--- Para 41 ---
2三月，乙丑，廣州刺史鄧岳將兵擊漢寧州，漢建寧太守孟彥執其刺史霍彪以降。咸和八年，成取寧州，今復之。成以霍彪刺寧州，見上卷咸和九年。降，戶江翻。

--- Para 42 ---
3征西將軍庾亮欲開復中原，表桓宣爲都督沔北前鋒諸軍事、司州刺史，鎭襄陽；沔，彌兗翻。又表其弟臨川太守懌爲監梁·雍二州諸軍事、梁州刺史，鎭魏興；自李矩以司州刺史退屯卒于魯陽，司州已寄治荊州界；今始以司州治襄陽。周訪領梁州，治襄陽；今司州旣治襄陽，故梁州治魏興。監，工銜翻；下同。西陽太守翼爲南蠻校尉，領南郡太守，鎭江陵；皆假節。又請解豫州，以授征虜將軍毛寶。詔以寶監揚州之江西諸軍事、豫州刺史，與西陽太守樊峻帥精兵萬人戍邾城。邾城在江北，漢江夏郡邾縣之故城也。楚宣王滅邾，徙其君於此，因以爲名，今黃州城是也。杜佑曰：黃州東南百二十里，臨江與武昌相對，有邾城，此言唐黃州治所也。西陽縣，漢屬江夏郡，魏分屬弋陽郡，晉惠帝分弋陽爲西陽國，江左廢國爲郡。帥，讀曰率；下同。以建威將軍陶稱爲南中郞將、江夏相，入沔中。稱將二百人下見亮，亮鎭武昌，稱自上流下見之。相，息亮翻。將，卽亮翻。亮素惡稱輕狡，數稱前後罪惡，收而斬之。亮素怨陶侃，而稱又間亮於王導，蓋以私忿殺之。素惡，烏路翻。數，所具翻。後以魏興險遠，命庾懌徙屯半洲；半洲在江州界，康帝時，褚裒爲江州刺史，鎭半洲。更以武昌太守陳囂爲梁州刺史，趣漢中。趣，七喻翻。遣參軍李松攻漢巴郡、江陽。夏，四月，執漢荊州刺史李閎、巴郡太守黃植送建康。漢置荊州於巴郡。漢主壽以李奕爲鎭東將軍，代閎守巴郡。

--- Para 43 ---
庾亮上疏，言「蜀甚弱而胡尚強，欲帥大衆十萬移鎭石城，遣諸軍羅布江、沔爲伐趙之規。」帝下其議。下，遐稼翻。丞相導請許之。太尉鑒議，以爲「資用未備，不可大舉。」

--- Para 44 ---
太常蔡謨議，以爲「時有否泰，否，部鄙翻。道有屈伸，苟不計強弱而輕動，則亡不終日，何功之有！爲今之計，莫若養威以俟時。時之可否繫胡之強弱，胡之強弱繫石虎之能否。自石勒舉事，虎常爲爪牙，百戰百勝，遂定中原，所據之地，同於魏世。勒死之後，虎挾嗣君，誅將相；謂殺石堪、程遐、徐光諸將相也。內難旣平，難，乃旦翻。翦削外寇，一舉而拔金墉，再戰而禽石生，誅石聰如拾遣，取郭權如振槁，咸和八年，虎殺石聰，又拔金墉，進殺石生，九年，取郭權，事並見上卷。四境之內，不失尺土。以是觀之，虎爲能乎，將不能也？論者以胡前攻襄陽不能拔，事見上卷咸康元年。謂之無能爲。夫百戰百勝之強而以不拔一城爲劣，譬如射者百發百中而一失，可以謂之拙乎？中，竹仲翻。

--- Para 45 ---
且石遇，偏師也，桓平北，邊將也，桓宣爲平北將軍。將，卽亮翻；下同。所爭者疆埸之士，『章：乙十一行本「士」作「土」；孔本同。』士，讀曰事。利則進，否則退，非所急也。今征西以重鎭名賢，自將大軍欲席卷河南，虎必自帥一國之衆來決勝負，卷，讀曰捲。帥，讀曰率。豈得以襄陽爲比哉！今征西欲與之戰，何如石生？若欲城守，何如金墉？欲阻沔水，何如大江？欲拒石虎，何如蘇峻？凡此數者，宜詳校之。

--- Para 46 ---
石生猛將，關中精兵，征西之戰殆不能勝也！『章：十二行本「也」下有「金墉險固，劉曜十萬衆不能拔，征西之守殆不能勝也」二十一字；乙十一行本同；退齋校同；張校同，云無註本亦脫。』又當是時，洛陽、關中皆舉兵擊虎，今此三鎭反爲其用；洛陽、關中而曰三鎭，倂郭權據上邽爲三也。方之於前，倍半之勢也；石生不能敵其半，而征西欲當其倍，愚所疑也。蘇峻之強不及石虎，沔水之險不及大江；大江不能禦蘇峻而欲以沔水禦石虎，又所疑也。昔祖士稚在譙，佃於城北界，佃，亭年翻。胡『張：「胡」上脫「慮」字。』來攻，豫置軍屯以禦其外。穀將熟，胡果至，丁夫戰於外，老弱穫於內，穫，戶郭翻。多持炬火，急則燒穀而走。如此數年，竟不得其利。當是時，胡唯據河北，方之於今，四分之一耳；言祖逖與石勒對境時，勒僅有河北之地，比之今來石虎據有之地，止四分之一也。士稚不能捍其一而征西欲以禦其四，又所疑也。

--- Para 47 ---
然此但論征西旣至之後耳，謂旣至中原之後也。尚未論道路之慮也。自沔以西，水急岸高，魚貫泝流，首尾百里。言水狹而急，舟不得駢爲一列而進也。若胡無宋襄之義，左傳：宋襄公及楚人戰于泓。宋人旣成列，楚人未旣濟，司馬子魚請擊之，公曰：「不可。」旣濟而未成列，又以告，公曰：「未可。」旣陳而後擊之，宋師敗績。國人皆咎公。公曰：「古之爲軍也，不以阻隘也；寡人雖亡國之餘，不鼓不成列。」及我未陣而擊之，將若之何？今王土與胡，水陸異勢，便習不同；南便於用舟，北便於用馬。胡若送死，則敵之有餘，若棄江遠進，以我所短擊彼所長，懼非廟勝之算。」蔡謨之議，量彼量己，深切著明；後郗鑒薦之自代，蓋有見乎此也。

--- Para 48 ---
朝議多與謨同。朝，直遙翻。乃詔亮不聽移鎭。

--- Para 49 ---
4燕前軍師慕容評、廣威將軍慕容軍、沈約志：廣威將軍，曹魏置。折衝將軍慕輿根、蕩寇將軍慕輿埿襲趙遼西，俘獲千餘家而去。趙鎭遠將軍石成、鎭遠將軍，蓋石氏所置。積弩將軍呼延晃、建威將軍張支等追之，評等與戰，斬晃、支首。

--- Para 50 ---
5段遼謀反於燕，燕人殺遼及其黨與數十人，送遼首於趙。

--- Para 51 ---
6五月，代王什翼犍會諸大人於參合陂，參合縣，前漢屬代郡，後漢、晉省。東魏天平二年置梁城郡，參合縣屬焉。水經註：參合陘在縣西北，俗謂之倉鶴陘。犍，居言翻。議都灅源川。其母王氏曰：「吾自先世以來，以遷徙爲業；謂逐水草爲行國，草盡水竭則徙而之他也。灅，力水翻；又作「㶟」。今國家多難，若城郭而居，一旦寇來，無所避之。」乃止。是後鍮勿崙之諫禿髮利鹿孤，其說不過如此。難，乃旦翻。

--- Para 52 ---
代人謂他國之民來附者皆爲烏桓，什翼犍分之爲二部，各置大人以監之。弟孤監其北，子寔君監其南。監，工銜翻。

--- Para 53 ---
什翼犍求昏於燕，燕王皝以其妹妻之。妻，七細翻。

--- Para 54 ---
7秋，七月，趙王虎以太子宣爲大單于，建天子旌旗。單，音蟬。

--- Para 55 ---
8庚申，始興文獻公王導薨，喪葬之禮視漢博陸侯及安平獻王故事，霍光事見二十五卷漢宣帝地節二年。安平王孚事見七十九卷武帝泰始八年。參用天子之禮。

--- Para 56 ---
導簡素寡欲，善因事就功，雖無日用之益而歲計有餘。輔相三世，莊子曰：日計之不足，歲計之有餘。向秀註云：日計之不足，無旦夕小利也；歲計之有餘，順時而大穰也。三世，元、明、成。相，息亮翻。倉無儲穀，衣不重帛。重，直龍翻。

--- Para 57 ---
初，導與庾亮共薦丹楊尹何充於帝，請以爲己副，且曰：「臣死之日，願引充內侍，則社稷無虞矣。」由是加吏部尚書。及導薨，徵庾亮爲丞相、揚州刺史、錄尚書事；亮固辭。辛酉，以充爲護軍將軍；亮弟會稽內史冰爲中書監、揚州刺史，參錄尚書事。會，工外翻。

--- Para 58 ---
冰旣當重任，經綸時務，不捨晝夜，賓禮朝賢，升擢後進，由是朝野翕然稱之，以爲賢相。朝，直遙翻。相，息亮翻；下同。初，王導輔政，每從寬恕；冰頗任威刑，丹楊尹殷融諫之。冰曰：「前相之賢，猶不堪其弘，堪，任也；言過於寬弘而不任也。況如吾者哉！」范汪謂冰曰：「頃天文錯度，七曜失行爲錯度。足下宜盡消禦之道。」冰曰：「玄象豈吾所測，正當勤盡人事耳。」又隱實戶口，料出無名萬餘人，以充軍實。隱，度也。料，音聊。冰好爲糾察，近於繁細，後益矯違，謂矯前之繁細而流於寬縱，愈違於正道也。好，呼到翻。復存寬縱，復，扶又翻；下同。疏密自由，律令無用矣。

--- Para 59 ---
9八月，壬午，復改丞相爲司徒。去年省司徒，幷丞相府。復，扶又翻。

--- Para 60 ---
10南昌文成公郗鑒疾篤，以府事付長史劉遐，此又一劉遐也。上疏乞骸骨，且曰：「臣所統錯雜，率多北人，或逼遷徙，謂中原之人有戀土不肯南渡者，以兵威逼遷之也。或是新附，百姓懷土，皆有歸本之心；臣宣國恩，示以好惡，處與田宅，漸得少安。好，呼到翻。惡，烏路翻。處，昌呂翻。少，詩沼翻。聞臣疾篤，衆情駭動，若當北渡，必啓寇心。蓋時議欲徙京口之鎭，渡江而北，故鑒云然。太常臣謨，平簡貞正，素望所歸，謂可以爲都督、徐州刺史。」詔以蔡謨爲太尉軍司，加侍中。辛酉，鑒薨，卽以謨爲征北將軍、都督徐·兗·青三州諸軍事、徐州『章：十二行本「徐」上有「領」字；乙十一行本同；孔本同。』刺史，假節。

--- Para 61 ---
時左衞將軍陳光請伐趙，詔遣光攻壽陽，壽陽，卽壽春，晉避簡文鄭太后諱，改曰壽陽；自祖約之敗，爲趙所據。謨上疏曰：「壽陽城小而固。自壽陽至琅邪，城壁相望，此琅邪，謂古琅邪郡。趙旣取譙郡、彭城、下邳，又得壽春，故自壽春至琅邪，城壁相望。南琅邪在江乘之蒲洲上，渡江而西，歷歷陽、合肥至壽春，皆晉境，趙未能置城壁也。一城見攻，衆城必救。又，王師在路五十餘日，前驅未至，聲息久聞，聞，音問。賊之郵驛，一日千里，河北之騎，足以來赴。郵，音尤。騎，奇寄翻；下同。夫以白起、韓信、項籍之勇，猶發梁焚舟，背水而陣。戰國策：白起曰：楚王恃其國大，城池不脩，又無守備，故起得以引兵深入，多倍城邑，發梁焚舟以專民。當是之時，秦中士卒以軍中爲家，將爲父母，不約而親，不謀而信，一心同功，死不旋踵。楚人自戰其地，咸顧其家，各有散心，莫有鬬志，是以能有功也。項羽焚舟，卽湛船以救鉅鹿事也，見八卷秦二世三年。韓信背水事見九卷漢高帝三年。北，蒲昧翻。今欲停船水渚，引兵造城，造，七到翻。前對堅敵，顧臨歸路，此兵法之所誡。若進攻未拔，胡騎卒至，卒，讀曰猝。懼桓子不知所爲而舟中之指可掬也。左傳：晉中行桓子帥師與楚戰于邲，楚人車馳卒奔，乘晉師。桓子不知所爲，鼓於軍中曰：「先濟者有賞。」中軍與下軍爭舟，舟中之指可掬也。今光所將皆殿中精兵，將，卽亮翻。宜令所向有征無戰。而頓之堅城之下，以國之爪士詩曰：祈父，予王之爪士。毛萇註曰：士，事也。今謨直謂殿中兵爲爪牙之士。擊寇之下邑，得之則利薄而不足損敵，失之則害重而足以益寇，懼非策之長者也。」乃止。

--- Para 62 ---
11初，陶侃在武昌，議者以江北有邾城，宜分兵戍之；侃每不答，而言者不已。侃乃渡水獵，引將佐語之曰：「我所以設險而禦寇者，正以長江耳。邾城隔在江北，內無所倚，外接羣夷。接西陽諸蠻也。將，卽亮翻。語，牛倨翻。夷中利深；晉人貪利，夷不堪命，必引虜入寇。此乃致禍之由，非以禦寇也。且吳時戍此城用三萬兵，吳都武昌，故屯重兵於邾城。今縱有兵守，亦無益於江南；若羯虜有可乘之會，此又非所資也。」羯，居謁翻。

--- Para 63 ---
及庾亮鎭武昌，卒使毛寶、樊峻戍邾城。趙王虎惡之，卒，子恤翻。惡，烏路翻。以夔安爲大都督，帥石鑒、石閔、李農、張貉、李菟等五將軍、帥，讀曰率。貉，音鶴。菟，同都翻。兵五萬人寇荊、揚北鄙，二萬騎攻邾城。毛寶求救於庾亮，亮以城固，不時遣兵。

--- Para 64 ---
九月，石閔敗晉兵於沔陰，水南爲陰，卽沔南也。敗，補邁翻；下同。殺將軍蔡懷；夔安、李農陷沔南；晉人蓋置戍於沔南以備津要。朱保敗晉兵於白石，殺鄭豹等五將軍；水經註：栅水導源巢湖，東逕南譙僑郡城南，又東左會清溪水，又東左會白石山水，水發源白石山西。張貉陷邾城，死者六千人，毛寶、樊峻突圍出走，赴江溺死。溺，奴狄翻。夔安進據胡亭，續漢志：汝南汝陰縣西北有胡城，春秋胡子之國也。寇江夏；義陽將軍黃沖、義陽太守鄭進皆降於趙。夏，戶雅翻。降，戶江翻。安進圍石城，賢曰：石城故城在今復州沔陽縣東南。水經註：沔水逕石城西，城因山爲固，晉惠帝元康九年，分江夏西部置竟陵郡，治此。竟陵太守李陽拒戰，破之，斬首五千餘級，安乃退。遂掠漢東，擁七千餘戶遷于幽、冀。

--- Para 65 ---
是時庾亮猶上疏欲遷鎭石城，聞邾城陷，乃止。上表陳謝，自貶三等，行安西將軍；晉方伯帶將軍，有征、鎭、安、平。亮本征西將軍，乞自貶三等，行安西將軍。上，時掌翻。有詔復位。以輔國將軍庾懌爲豫州刺史，監宣城·廬江·歷陽·安豐四郡諸軍事、假節，鎭蕪湖。監，工銜翻；下同。

--- Para 66 ---
12趙王虎患貴戚豪恣，乃擢殿中御史李巨爲御史中丞，曹魏之制，蘭臺遣二御史居殿中伺察非法，此殿中御史之始也。特加親任，中外肅然。虎曰：「朕聞良臣如猛虎，高步曠野而豺狼避路，信哉！」

--- Para 67 ---
虎以撫軍將軍李農爲使持節、監遼西·北平諸軍事、征東將軍、營州牧，鎭令支。趙置營州，統遼西、北平二郡。使，疏吏翻。令，音鈴，又郞定翻。支，音祁。農帥衆三萬與征北大將軍張舉攻燕凡城。帥，讀曰率。燕王皝以榼盧城大悅綰爲禦難將軍，榼，苦盍翻。水經註曰：渝水南流東屈與一水會，世名之曰榼倫水。姓譜：悅性，傅說之後。難，乃旦翻。授兵一千，使守凡城。及趙兵至，將吏皆恐，欲棄城走。綰曰：「受命禦寇，死生以之。且憑城堅守，一可敵百，敢有妄言惑衆者斬！」衆然後定。綰身先士卒，先，息薦翻。親冒矢石；舉等攻之經旬，不能克，乃退。虎以遼西迫近燕境，數遭攻襲，近，其靳翻。數，所角翻。乃悉徙其民於冀州之南。

--- Para 68 ---
13漢主壽疾病，羅恆、解思明復議奉晉；壽不從。李演復上書言之；恆，戶登翻。解，戶買翻。復，扶又翻。壽怒，殺演。

--- Para 69 ---
壽常慕漢武、魏明之爲人，恥聞父兄時事，上書者不得言先世政敎，自以勝之也。書·無逸曰：相小人，厥父母勤勞稼穡，厥子乃不知稼穡之艱難，乃逸乃諺，旣誕；否則侮厥父母曰：「昔之人無聞知。」其李壽之謂乎！舍人杜襲作詩十篇，託言應璩以諷諫。應璩，魏人，有文名。璩，求於翻。壽報曰：「省詩知意。省，悉景翻，視也。若今人所作，乃賢哲之話言；話言，善言也。若古人所作，則死鬼之常辭耳。」

--- Para 70 ---
14燕王皝自以稱王未受晉命，冬，遣長史劉翔、參軍鞠運來獻捷論功，且言權假之意，獻捷，獻趙捷也。權假，謂自稱王也。皝，呼廣翻。幷請刻期大舉，共平中原。

--- Para 71 ---
皝擊高句麗，兵及新城，新城，高句麗之西鄙，西南傍山，東北接南蘇、木底等城。句，如字，又音駒。麗，力知翻。高句麗王釗乞盟，乃還。又使其子恪、霸擊宇文別部。霸年十三，勇冠三軍。冠，古玩翻。

--- Para 72 ---
15張駿立辟雍、明堂以行禮。十一月，以世子重華行涼州事。重，直龍翻。

--- Para 73 ---
16十二月，丁丑，趙太保桃豹卒。

--- Para 74 ---
17丙戌，以驃騎將軍琅邪王岳爲侍中、司徒。驃，匹妙翻。

--- Para 75 ---
18漢李奕寇巴東，守將勞楊敗死。將，卽亮翻。勞，姓；楊，名。

--- Para 76 ---
1春，正月，庚子朔，都亭文康侯庾亮薨。以護軍將軍、錄尚書何充爲中書令。錄尚書，卽錄尚書事。庚戌，以南郡太守庾翼爲都督江·荊·司·雍·梁·益六州諸軍事、安西將軍、荊州刺史、假節，代亮鎭武昌。雍，於用翻。時人疑翼年少，不能繼其兄。少，詩照翻。翼悉心爲治，戎政嚴明，數年之間，公私充實，人皆稱其才。治，直吏翻。

--- Para 77 ---
2辛亥，以左光祿大夫陸玩爲侍中、司空。

--- Para 78 ---
3宇文逸豆歸忌慕容翰才名；翰乃陽狂酣飲，或臥自便利，便，毘連翻，溲也。利，下泄也。或被髮歌呼，拜跪乞食。被，皮義翻。宇文舉國賤之，不復省錄，省，察也，視也。錄，采也，收也，記也。省，悉景翻。以故得行來自遂，山川形便，皆默記之。行來，猶言往來也。燕王皝以翰初非叛亂，以猜嫌出奔，事見上卷咸和八年。雖在他國，常潛爲燕計；如牛尾谷之戰是也。乃遣商人王車通市於宇文部以窺翰。翰見車，無言，撫膺頷之而已。撫，擊也。膺，胸也。皝曰：「翰欲來也。」復使車迎之。復，扶又翻；下同。翰彎弓三石餘，矢尤長大，皝爲之造可手弓矢，可手，便手也；言惟翰手可用耳。爲，于僞翻。使車埋於道旁而密告之。二月，翰竊逸豆歸名馬，攜其二子過取弓矢，逃歸。逸豆歸使驍騎百餘追之。驍，堅堯翻。騎，奇寄翻。翰曰：「吾久客思歸，旣得上馬，無復還理。吾曏日陽愚以誑汝，上，時掌翻。誑，居況翻。吾之故藝猶在，無爲相逼，自取死也！」追騎輕之，直突而前。翰曰：「吾居汝國久悢悢，『章：十二行本作「恨恨」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。』李陵贈蘇武詩：悢悢不能辭。呂向註曰：悢悢，相戀之情。不欲殺汝；汝去我百步立汝刀，吾射之，一發中者汝可還，不中者可來前。」追騎解刀立之，一發，正中其環；孔穎達曰：禮，進劍者左首。首，劍拊鐶也。少儀曰：澤劍首。鄭云：澤，弄也。推尋劍刃利，不容可弄，正是劍鐶也。又云：刀卻刃授穎。鄭云：穎，鐶也。鐶，與環同。射，而亦翻。中，竹仲翻。追騎散走。皝聞翰至，大喜，恩遇甚厚。

--- Para 79 ---
4庚辰，有星孛于太微。晉書·天文志曰：太微，天子庭也，五帝坐也，十二諸侯府也。孛，蒲內翻。

--- Para 80 ---
5三月，丁卯，大赦。

--- Para 81 ---
6漢人攻拔丹川，守將孟彥、劉齊、李秋皆死。五年，孟彥以建寧降，丹川當在建寧界。

--- Para 82 ---
7代王什翼犍始都雲中之盛樂宮。水經註：白渠水出雲中塞外，西北逕成樂固城北。魏土地記曰：雲中城東八十里有成樂城，今雲中郡治，一名石盧城。白渠水又西逕魏雲中宮南。魏土地記曰：雲中宮在雲中故城東四十里，魏之盛樂，卽漢成樂縣也。魏書曰：猗盧城盛樂以爲北都。杜佑曰：雲州雲中郡治雲中縣，後魏道武自雲中徙都平城，卽此。今馬邑郡北平城，卽今郡，隋爲雲內郡恆安鎭。縣界有白登山、白登臺、高柳城、參合陂；後魏盛樂縣亦在今郡界；單于臺在今縣西北百餘里。

--- Para 83 ---
8趙王虎遺漢主壽書，遺，于季翻。欲與之連兵入寇，約中分江南。壽大喜，遣散騎常侍王嘏、中常侍王廣使于趙。散，悉亶翻。騎，奇寄翻。使，疏吏翻。龔壯諫，不聽。壽大脩舟艦，繕兵聚糧。艦，戶黯翻。秋，九月，以尚書令馬當爲六軍都督，徵集士卒七萬餘人爲舟師，大閱於成都，鼓譟盈江；秦時，蜀守李冰穿二江成都中，皆可行舟。壽登城觀之，有吞噬江南之志。解思明諫曰：「我國小兵弱，吳、會險遠，圖之未易。」易，以豉翻。壽乃命羣臣大議利害。龔壯曰：「陛下與胡通，孰若與晉通？胡，豺狼也，旣滅晉，不得不北面事之；若與之爭天下，則強弱不敵，危亡之勢也，虞、虢之事，已然之戒，左傳，晉獻公假道於虞以伐虢，旣滅虢，遂滅虞。願陛下熟慮之！」羣臣皆以壯言爲然，『章：十二行本「然」下有「叩頭泣諫」四字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』壽乃止。士卒咸稱萬歲。士無樂戰之心，驅之而走死地，未有不敗者。使李壽不用龔壯之言，固不待李勢而蜀亡也。

--- Para 84 ---
龔壯以爲人之行莫大於忠孝；旣報父、叔之仇，謂假手於壽以夷李特之子孫也。行，下孟翻。又欲使壽事晉，壽不從。乃詐稱耳聾，手不制物，手不制物，若病風緩然也。辭歸，以文籍自娛，終身不復至成都。復，扶又翻。

--- Para 85 ---
9趙尚書令夔安卒。

--- Para 86 ---
10趙王虎命司、冀、青、徐、幽、幷、雍七州之民五丁取三，四丁取二，雍，於用翻。合鄴城舊兵，滿五十萬，具船萬艘，艘，蘇遭翻。自河通海，運穀千一百萬斛于樂安城。水經註：濡水東南過遼西海陽縣，又逕牧城南，分爲二水；北水謂之小濡水，東逕樂安亭北，東南入海。濡水東南流逕樂安亭南，東與新河故瀆合，魏太祖征蹋頓所導也。濡，乃官翻。徙遼西、北平、漁陽萬餘戶於兗、豫、雍、洛四州之地。石虎置司州於鄴，以晉之司州爲洛州。雍，於用翻。自幽州以東至白狼，白狼縣，漢屬北平郡，晉省。水經註：白狼水出白狼縣東南，北逕白狼山，又東北逕昌黎縣故城西，又北逕黃龍城東，又東北出，東流爲二水，右水卽渝水。地理志曰：渝水自塞南入海。一水東北出塞，爲白狼水，又東南流至房縣，注于遼。大興屯田。悉括取民馬，有敢私匿者腰斬，凡得四萬餘匹。大閱於宛陽，水經註：漳水自西門豹祠北逕趙閱馬臺西。臺高五丈，列觀其上；石虎講武於其下，列觀以望之。欲以擊燕。

--- Para 87 ---
燕王皝謂諸將曰：「石虎自以樂安城防守重複，重，直龍翻。薊城南北必不設備，今若詭路出其不意，可盡破也。」冬，十月，『章：十二行本無「十月」二字；乙十一行本同。』皝帥諸軍入自蠮螉塞帥，讀曰率。自龍城取西道入蠮螉塞。蠮，一結翻。螉，烏公翻。襲趙，戍將當道者皆禽之，直抵薊城。將，卽亮翻。薊，音計。趙幽州刺史石光擁兵數萬，閉城不敢出。燕兵進破武遂津，武遂縣，前漢屬河間國，後漢、晉屬安平國，時屬武邑郡。易水過其南，曰武遂津。入高陽，所至焚燒積聚，積，子賜翻。聚，才喻翻。略三萬餘家而去。考異曰：燕書云：「略燕、范陽二郡男女數千口而還。」今從後趙、燕載記。石光坐懦弱徵還。懦，乃亂翻。

--- Para 88 ---
11趙王虎以秦公韜爲太尉，與太子宣迭日省可尚書奏事，迭日，更日也。省，悉景翻。專決賞刑，不復啓白。復，扶又翻。司徒申鍾諫曰：「賞刑者，人君之大柄，不可以假人，所以防微杜漸，消逆亂於未然也。太子職在視膳，不當豫政；庶人邃以豫政致敗，事見上卷咸康三年。覆車未遠也。且二政分權，鮮不階禍。左傳：辛伯諗周桓公曰：「並后匹嫡，兩政耦國，亂之本也。」兩政，卽二政，此指宣、韜迭日決事。鮮，息淺翻。愛之不以道，適所以害之也。」虎不聽。爲宣殺韜張本。

--- Para 89 ---
中謁者令申扁中謁者令，宦官也。楊正衡曰：扁，芳蓮翻。以慧悟辯給有寵於虎；宣亦昵之，昵，尼質翻。使典機密。虎旣不省事，而宣、韜皆好酣飲、畋獵；好，呼到翻；下同。由是除拜、生殺皆決於扁，自九卿已下率皆望塵而拜。

--- Para 90 ---
太子詹事孫珍病目，求方於侍中崔約，約戲之曰：「溺中則愈。」戲言溺目中則病愈。溺，乃弔翻。珍曰：「目何可溺？」約曰：「卿目睕睕，正耐溺中。」楊正衡曰：睕睕，目深也，音一丸翻。耐，乃代翻。珍恨之，以白宣。宣於兄弟中最胡狀目深，聞之怒，誅約父子。於是公卿以下畏珍側目。

--- Para 91 ---
燕公斌督邊州，斌與張賀度共事，蓋督北邊州也。斌，音彬。亦好畋獵，常懸管而入。管者，城門之管鑰也；欲便於出，故常懸管。征北將軍張賀度每裁諫之，斌怒，辱賀度。虎聞之，使主書禮儀持節監之。自東漢以來，尚書諸曹各有主書，蓋吏職也；至齊、梁之間，其權任甚重。禮，姓也；儀，名也。春秋時，衞有大夫禮至。監，古銜翻。斌殺儀，又欲殺賀度，賀度嚴衞馳白之。虎遣尚書張離帥騎追斌，帥，讀曰率。鞭之三百，免官歸第，誅其親信十餘人。史言虎無令子。

--- Para 92 ---
12張駿遣別駕馬詵入貢于趙，表辭蹇傲；虎『章：十二行本「虎」上有「趙王」二字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。』怒，欲斬詵。侍中石璞諫曰：「今國家所當先除者，遺晉也；河西僻陋，不足爲意。今斬馬詵，必征張駿，則兵力分而爲二，建康復延數年之命矣。」復，扶又翻。乃止。璞，苞之曾孫也。石苞事晉文帝、武帝，功參佐命。

--- Para 93 ---
13初，漢將李閎爲晉所獲，事見上年。逃奔于趙，漢主壽致書於趙王虎以請之，署曰「趙王石君」。虎不悅，付外議之。中書監王波曰：「令李閎以死自誓曰：『苟得歸骨於蜀，當糾帥宗族，混同王化。』帥，讀曰率。若其信也，則不煩一旅，古者行軍，五百人爲一旅。坐定梁、益；若有前却，一前一却，猶今人言心懷進退也。不過失一亡命之人，於趙何損！李壽旣僭大號，今以制詔與之，彼必酬返，酬，答也。返，還也。不若復爲書與之。」會挹婁國獻楛矢石砮於趙，挹婁，古肅愼氏之國也。楛矢長尺有咫。其國東北有山出石，其利入鐵，取以爲砮。杜佑曰：挹婁國在不咸山北，夫餘東北千餘里，濱大海，南與北沃沮接，不知其北所極，廣袤數千里。人衆雖少而多勇力，處山險，善射。弓長四尺，力如弩；矢用楛，長尺八寸；青石爲鏃，所謂石砮也。其取石也，必先祈神。楛，侯古翻，木名，似蓍。砮，音奴，矢鏃也。波因請以遺漢，遺，于季翻。曰：「使其知我能服遠方也。」虎從之，遣李閎歸，厚爲之禮。閎至成都，壽下詔曰：「羯使來庭，貢其楛矢。」羯，居謁翻。使，疏吏翻。虎聞之，怒，黜王波，以白衣領職。

--- Para 94 ---
1春，正月，燕王皝使唐國內史陽裕等慕容廆置唐國郡。築城於柳城之北，龍山之西，立宗廟、宮闕，命曰龍城。由此改柳城爲龍城縣。

--- Para 95 ---
2二月，甲子朔，日有食之。

--- Para 96 ---
3劉翔至建康，帝引見，見，賢遍翻。問慕容鎭軍平安。對曰：「臣受遣之日，朝服拜章。」言朝服南向拜發章表於庭。朝，直遙翻；下同。

--- Para 97 ---
翔爲燕王皝求大將軍、燕王章璽。璽，斯氏翻。朝議以爲：「故事：大將軍不處邊；處，昌呂翻。自漢、魏以來，不封異姓爲王；所求不可許。」翔曰：「自劉、石構亂，長江以北，翦爲戎藪，藪，蘇口翻。周禮註曰：澤無水曰藪。爾雅曰：翦，齊也。未聞中華公卿之冑有一人能攘臂揮戈，摧破凶逆者也。獨慕容鎭軍父子竭力，心存本朝，以寡擊衆，屢殄強敵，使石虎畏懼，悉徙邊陲之民散居三魏，謂徙遼西之民也。魏郡、陽平、廣平爲三魏。蹙國千里，以薊城爲北境。功烈如此，而惜海北之地不以爲封邑，何哉？昔漢高祖不愛王爵於韓、彭，故能成其帝業；項羽刓印不忍授，卒用危亡。事見漢高祖紀。卒，子恤翻。吾之至心，非苟欲尊其所事，竊惜聖朝疏忠義之國，使四海無所勸慕耳。」

--- Para 98 ---
尚書諸葛恢，翔之姊夫也，獨主異議，以爲：「夷狄相攻，中國之利；惟器與名，不可輕許。」乃謂翔曰：「借使慕容鎭軍能除石虎，乃是復得一石虎也。復，扶又翻。朝廷何賴焉！」翔曰：「嫠婦猶知恤宗周之隕。左傳：鄭子太叔見范獻子曰：「嫠不恤緯而憂宗周之隕，王室之不寧，晉之恥也。」嫠，陵之翻。今晉室阽危，阽，余廉翻。君位侔元、凱，曾無憂國之心邪？嚮使靡、鬲之功不立，則少康何以祀夏！桓、文之戰不捷，則周人皆爲左袵矣。左傳：夏之方衰也，后羿因夏民以代夏政；其臣寒浞殺羿而滅夏后相。后緡逃歸有仍，生少康焉。靡奔有鬲氏，自有鬲收衆以滅浞而立少康，祀夏配天，不失舊物。齊桓公北伐山戎，南伐楚，晉文公勝楚於城濮，皆率諸侯以尊周室。孔子曰：微管仲，吾其被髮左袵矣。慕容鎭軍枕戈待旦，志殄凶逆，而君更唱邪惑之言，忌間忠臣。間，古莧翻。四海所以未壹，良由君輩耳！」翔留建康歲餘，衆議終不決。

--- Para 99 ---
翔乃說中常侍彧弘曰：「彧」，通作「郁」，郁，姓也。姓譜有魯相郁貢。說，輸芮翻。「石虎苞八州之地，帶甲百萬，志吞江、漢，自索頭、宇文曁諸小國，無不臣服；索，昔各翻。惟慕容鎭軍翼戴天子，精貫白日，而更不獲殊禮之命，竊恐天下移心解體，無復南向者矣。復，扶又翻。公孫淵無尺寸之益於吳，吳主封爲燕王，加以九錫。事見七十二卷魏明帝青龍元年。今慕容鎭軍屢摧賊鋒，威震秦、隴，虎比遣重使，比，毘寐翻。甘言厚幣，欲授以曜威大將軍、遼西王；劉翔詭爲是言耳，然當時將軍必有曜威之號。慕容鎭軍惡其非正，卻而不受。惡，烏路翻。今朝廷乃矜惜虛名，沮抑忠順，豈社稷之長計乎！沮，在呂翻。後雖悔之，恐無及已。」弘爲之入言於帝，爲，于僞翻；下同。帝意亦欲許之。會皝上表，稱「庾氏兄弟擅權召亂，以庾亮召蘇峻、祖約之變，復據上流；庾亮死，弟翼握兵於外，弟冰專政於內也。上，時掌翻。宜加斥退，以安社稷；」又與庾冰書，責其當國秉權，不能爲國雪恥。冰甚懼，以其絕遠，非所能制，乃與何充奏從其請。乙卯，以慕容皝爲使持節、大將軍、都督河北諸軍事、幽州牧、大單于、燕王，單，音蟬。備物、典策，皆從殊禮。師古曰：旣有備物而加之策書也。杜預云：典策，春秋之制也。余謂車輅、旂章、弓矢、斧鉞，皆可以言備物。周成王分魯公以大路、大旂、封父之繁弱、夏后氏之璜，備物典策。典者，典法也；策者，策書也。又以其世子儁爲假節、安北將軍、東夷校尉、左賢王；賜軍資器械以千萬計。又封諸功臣百餘人，以劉翔爲代郡太守，封臨泉卿侯，加員外散騎常侍；晉志曰：員外散騎常侍，魏末置。翔固辭不受。

--- Para 100 ---
翔疾江南士大夫以驕奢酣縱相尚，嘗因朝貴宴集，酣，戶甘翻。朝，直遙翻。謂何充等曰：「四海板蕩，奄踰三紀，板、蕩，刺周厲王之詩也。板板，反也；言厲王爲政反先王與天之道，天下之民盡病也。蕩蕩，法度廢壞之貌；言天下蕩蕩無綱紀文章也。惠帝永興元年，劉淵肇亂，至是三十六年矣。宗社爲墟，黎民塗炭，斯乃廟堂焦慮之時，忠臣畢命之秋也。而諸君宴安江沱，沱，徒河翻。江水別爲沱。肆情縱欲，以奢靡爲榮，以傲誕爲賢；謇諤之言不聞，征伐之功不立，將何以尊主濟民乎！」充等甚慚。

--- Para 101 ---
詔遣兼大鴻臚郭悕持節詣棘城冊命燕王，臚，陵如翻。悕，香衣翻。與翔等偕北。公卿餞于江上，翔謂諸公曰：「昔少康資一旅以滅有窮，左傳：少康邑於綸，有田一成，有衆一旅，能布其德而兆其謀，以收夏衆，遂滅有窮。少，詩照翻。句踐憑會稽以報強吳；越王句踐棲于會稽，臥薪嘗膽，卒以滅吳。句，音鉤。蔓草猶宜早除，左傳鄭祭仲曰：「無使滋蔓，蔓難圖也，蔓草猶不可除。」蔓，音萬。況寇讎乎！今石虎、李壽，志相吞噬，王師縱未能澄清北方，且當從事巴、蜀。一旦石虎先人舉事，先，悉薦翻。倂壽而有之，據形便之地以臨東南，雖有智者，不能善其後矣。」中護軍謝廣曰：「是吾心也！」

--- Para 102 ---
4三月，戊戌，皇后杜氏崩。夏，四月，丁卯，葬恭皇后于興平陵。

--- Para 103 ---
5詔實王公以下至庶人皆正土斷、白籍。時王公庶人多自北來，僑寓江左；今皆以土著爲斷，著之白藉也。白藉者，戶口版藉也。宋、齊以下有黃籍。斷，丁亂翻。

--- Para 104 ---
6秋，七月，郭悕、劉翔等至燕，燕王皝以翔爲東夷護軍、領大將軍長史，以唐國內史陽裕爲左司馬，典書令李洪爲右司馬，晉制：王國置典書、典祠、典衞、學官令各一人。典書令，天朝吏部尚書之職。中朝制：典書令在常侍、侍郞上，及渡江則侍郞次常侍，而典書令居三軍下。中尉鄭林爲軍諮祭酒。

--- Para 105 ---
7八月，辛酉，東海哀王沖薨。沖後東海王越，事見八十七卷懷帝永嘉五年。

--- Para 106 ---
8九月，代王什翼犍築盛樂城於故城南八里。犍，居言翻。樂，音洛。

--- Para 107 ---
9代王妃慕容氏卒。

--- Para 108 ---
10冬，十月，匈奴劉虎寇代西部，代王什翼犍遣軍逆擊，大破之。虎卒，子務桓立，遣使求和於代，什翼犍以女妻之。妻，七細翻。務桓又朝貢於趙，朝，直遙翻。趙以務桓爲平北將軍、左賢王。

--- Para 109 ---
11趙橫海將軍王華帥舟師自海道襲燕安平，破之。此遼東郡之西安平也。四年，華以青州之衆戍海島，故得襲破之。帥，讀曰率。

--- Para 110 ---
12燕王皝以慕容恪爲渡遼將軍，鎭平郭。自慕容翰、慕容仁之後，諸將無能繼者。及恪至平郭，撫舊懷新，屢破高句麗兵，高句麗畏之，不敢入境。

--- Para 111 ---
13十二月，興平康伯陸玩薨。

--- Para 112 ---
14漢主壽以其太子勢領大將軍、錄尚書事。初，成主雄以儉約寬惠得蜀人心。及李閎、王嘏還自鄴，王嘏去年聘趙，與李閎俱歸。盛稱鄴中繁庶，宮殿壯麗；且言趙王虎以刑殺御下，故能控制境內。壽慕之，徙旁郡民三丁以上者以實成都，大脩宮室，治器玩；人有小過，輒殺以立威。治，直之翻。左僕射蔡興、右僕射李嶷皆坐直諫死。嶷，魚力翻。民疲於賦役，吁嗟滿道，思亂者衆矣。史言漢將亡。

