=== VOLUME 089 ===
Title: 資治通鑑卷第八十九
Section: 晉紀十一
Period: 起閼逢閹茂（甲戌），盡柔兆困敦（丙子），凡三年。
Years: 建興二年（甲戌、三一四）; 三年（己亥、三一五）; 四年（丙子、三一六）
Emperor: 孝愍皇帝下
Main text chars: 17456, Annotation chars: 7279
Paragraph count: 93
============================================================

--- Para 1 ---
1春，正月，辛未，有如日隕于地；又有三日相承，出西方而東行。天文占曰：三、四、五、六日，俱出並爭，天下兵作；又曰：三日並出，不過三旬，諸侯爭爲帝。

--- Para 2 ---
2丁丑，大赦。

--- Para 3 ---
3有流星出牽牛，入紫微，晉·天文志，牽牛六星，在河鼓南。光燭地，墜于平陽北，化爲肉，長三十步，廣二十七步。長，直亮翻；廣，古曠翻；後放此。漢主聰惡之，惡，烏路翻。以問公卿。陳元達以爲「女寵太盛，亡國之徵。」考異曰：載記，「元達等曰：『臣恐後庭有三后之事。』」按立三后，在明年，於時未也。聰曰：「此陰陽之理，何關人事！」聰后劉氏賢明，聰所爲不道，劉氏每規正之。己丑，劉氏卒，諡曰武宣。自是嬖寵競進，後宮無序矣。嬖，卑義翻，又博計翻。

--- Para 4 ---
4聰置丞相等七公；七公見下，自晉王粲至中山王曜是也。又置輔漢等十六大將軍，輔漢、都護、中軍、上軍、撫軍、鎭、衞、京、前·後·左·右·上·下軍、輔國、龍驤、虎牙等大將軍。各配兵二千，以諸子爲之；又置左右司隸，各領戶二十餘萬，萬戶置一內史；單于左右輔，各主六夷十萬落，六夷，蓋胡、羯、鮮卑、氐、羌、巴蠻；或曰烏丸，非巴蠻也。單，音蟬。萬落置一都尉；左、右選曹尚書，並典選舉。自司隸以下六官，皆位亞僕射。以其子粲爲丞相、領大將軍、錄尚書事，進封晉王。江都王延年錄尚書六條事，錄尚書六條事始見於此。沈約志曰：晉康帝世，何充讓錄表云：「咸康中，分置三錄，王導錄其一，荀崧、陸曄各錄六條事。」然則似有二十四條；若止有十二條，則荀、陸各錄六條，導又何所司乎？若導總錄，荀、陸分掌，則不得復云導錄其一也。其後每置二錄，輒云各錄六條事，又似止有十二條；十二條者，不知悉何條也。江右張華，江左庾亮，並經關尚書七條，則亦不知皆何事也。余按：宋元嘉以後，江夏王義恭、始興王濬、南譙王義宣皆錄尚書六條事。沈氏世仕江左，歷位通顯，且不知爲何事，後之人何所取徵！杜佑曰：何充讓錄表曰：「咸康中，分置三錄，王導錄其一，荀崧、陸曄各錄二條事。」晉氏渡江，有吏部、祠部、左民、五兵、度支五尚書，是五條也。晉初有吏部、三公、客曹、駕部、屯田、度支六曹，太康有吏部、殿中、五兵、田曹、度支、左民六曹，蓋六條也。如杜佑之言，則六條蓋六曹也。沈約以何充表「各錄二條」爲「各錄六條」，致有此誤。汝陰王景爲太師，王育爲太傅，任顗爲太保，馬景爲大司徒，朱紀爲大司空，中山王曜爲大司馬。

--- Para 5 ---
5壬辰，王子春等及王浚使者至襄國，石勒匿其勁卒、精甲，羸師虛府以示之，羸，倫爲翻。北面拜使者而受書。浚遺勒麈尾，遺，于季翻。麈，腫庾翻，麋屬，尾能生風辟蠅蜹，晉王公貴人多執麈尾，以玉爲柄。勒陽不敢執，懸之於壁，朝夕拜之，曰：「我不得見王公，見其所賜，如見公也。」復遣董肇奉表于浚，期以三月中旬親詣幽州奉上尊號；復，扶又翻。上，時掌翻。亦脩牋于棗嵩，求幷州牧、廣平公。

--- Para 6 ---
勒問浚之政事於王子春，子春曰：「幽州去歲大水，人不粒食，五穀不登，故不粒食。浚積粟百萬，不能賑贍，刑政苛酷，賦役殷煩，忠賢內離，夷狄外叛。人皆知其將亡，而浚意氣自若，曾無懼心，方更置立臺閣，布列百官，自謂漢高、魏武不足比也。」勒撫几笑曰：「王彭祖眞可擒也。」浚使者還薊，薊，音計。具言「石勒形勢寡弱，款誠無二。」浚大悅，益驕怠，不復設備。

--- Para 7 ---
6楊虎掠漢中吏民以奔成，梁州人張咸等起兵逐楊難敵。楊虎、楊難敵攻漢中，事始上卷上年。難敵去，咸以其地歸成，於是漢嘉、涪陵、漢中之地漢嘉，本前漢青衣縣，屬蜀郡，後漢順帝陽嘉二年改曰漢嘉，蜀分立漢嘉郡。皆爲成有。成主雄以李鳳爲梁州刺史，任回爲寧州刺史，李恭爲荊州刺史。

--- Para 8 ---
雄虛己好賢，隨才授任，好，呼到翻。命太傅驤養民於內，李鳳等招懷於外，刑政寬簡，獄無滯囚。興學校，置史官。校，戶敎翻。其賦，民男丁歲穀三斛，女丁半之，疾病又半之；戶調絹不過數丈，綿數兩。調，徒釣翻，賦也。事少役希，少，詩沼翻。民多富實，新附者皆給復除。復，方目翻。是時天下大亂，而蜀獨無事，年穀屢熟，乃至閭門不閉，路不拾遺。漢嘉夷王沖歸、朱提審炤、建寧爨畺皆歸之。朱提，音銖時。炤，與照同。爨，取亂翻，夷人姓也。畺，與疆同，居良翻。巴郡嘗告急，云有晉兵。雄曰：「吾常憂琅邪微弱，遂爲石勒所滅，以爲耿耿，耿，古幸翻；耿耿，憂也。不圖乃能舉兵，使人欣然。」然雄朝無儀品，爵位濫溢；朝，直遙翻。吏無祿秩，取給於民；軍無部伍，號令不肅；此其所短也。

--- Para 9 ---
7二月，壬寅，以張軌爲太尉、涼州牧，封西平郡公；王浚爲大司馬、都督幽·冀諸軍事；荀組爲司空、領尚書左僕射兼司隸校尉，行留臺事；劉琨爲大將軍、都督幷州諸軍事。朝廷以張軌老病，拜其子寔爲副刺史。副刺史，前此未有也。

--- Para 10 ---
8石勒纂嚴，將襲王浚，而猶豫未發。張賓曰：「夫襲人者，當出其不意。今軍嚴經日而不行，豈非畏劉琨及鮮卑、烏桓爲吾後患乎？」勒曰：「然。爲之柰何？」賓曰：「彼三方智勇無及將軍者，將軍雖遠出，彼必不敢動，且彼未謂將軍便能懸軍千里取幽州也。輕軍往返，不出二旬，藉使彼雖有心，比其謀議出師，比，必寐翻。吾已還矣。且劉琨、王浚，雖同名晉臣，實爲仇敵。若脩牋于琨，送質請和，質，音致；下同。琨必喜我之服而快浚之亡，終不救浚而襲我也。用兵貴神速，勿後時也。」勒曰：「吾所未了，右侯已了之，了，決也。吾復何疑！」復，扶又翻；下敢復同。

--- Para 11 ---
遂以火宵行，至柏人，柏人縣，屬趙國，唐爲邢州堯山縣。殺主簿游綸，以其兄統在范陽，恐泄軍謀故也。遣使奉牋送質于劉琨，自陳罪惡，請討浚以自效。琨大喜，移檄州郡，稱「己與猗盧方議討勒，勒走伏無地，求拔幽都以贖罪。今便當遣六脩南襲平陽，除僭僞之逆類，降知死之逋羯，逆類，謂劉聰；逋羯，謂石勒。降，戶江翻。羯，居謁翻。順天副民，翼奉皇家，斯乃曩年積誠靈祐之所致也！」浚、琨爲勒所玩弄而不自覺，宜其相繼而覆亡也。考異曰：琨集，檄首云，「三月庚午朔，五日甲戌。」按石勒以壬申克幽州，蓋時晉陽尚未知也。欲敍琨事畢，然後敍勒事，故置此。

--- Para 12 ---
三月，勒軍達易水，王浚督護孫緯馳遣白浚，緯，于貴翻。將勒兵拒之，游統禁之。浚將佐皆曰：「胡貪而無信，必有詭計，請擊之。」浚怒曰：「石公來，正欲奉戴我耳；敢言擊者斬！」衆不敢復言。浚設饗以待之。壬申，勒晨至薊，薊，音計。考異曰：三十國春秋，先言「癸酉，勒取幽州」，後言「壬午，勒晨至薊」。按劉琨表曰：「勒以三月三日徑掩薊城」，然則當言壬申是也。叱門者開門；猶疑有伏兵，先驅牛羊千頭，聲言上禮，言欲以牛羊上浚以爲禮。上，時掌翻。實欲塞諸街巷。塞，悉則翻。浚始懼，或坐或起。勒旣入城，縱兵大掠，浚左右請禦之，浚猶不許。勒升其聽事，中庭曰聽事，言受事察訟於是。漢、晉皆作「聽事」，六朝以來乃始加「广」作「廳」；並他經翻。浚乃走出堂皇，堂無四壁曰皇。勒衆執之。勒召浚妻，與之並坐，執浚立於前。浚罵曰：「胡奴調乃公，調，田聊翻，戲也。何凶逆如此！」勒曰：「公位冠元台，冠，古玩翻。手握強兵，坐觀本朝傾覆，朝，直遙翻；下同。曾不救援，乃欲自尊爲天子，非凶逆乎！又委任姦貪，殘虐百姓，賊害忠良，毒徧燕土，燕，於賢翻。此誰之罪也！」使其將王洛生以五百騎送浚于襄國。浚自投于水，束而出之，斬于襄國市。

--- Para 13 ---
勒殺浚麾下精兵萬人。浚將佐爭詣軍門謝罪，饋賂交錯；前尚書裴憲、從事中郞荀綽獨不至，勒召而讓之曰：「王浚暴虐，孤討而誅之，諸人皆來慶謝，二君獨與之同惡，將何以逃其戮乎！」對曰：「憲等世仕晉朝，荷其榮祿，荷，下可翻。浚雖凶粗，猶是晉之藩臣，故憲等從之，裴憲奔幽州，見八十七卷懷帝永嘉五年。不敢有貳。明公苟不脩德義，專事威刑，則憲等死自其分，分，扶問翻。又何逃乎！請就死。」不拜而出。勒召而謝之，待以客禮。綽，勗之孫也。勒數朱碩、棗嵩等以納賄亂政，爲幽州患，事見上卷上年。數，所具翻。責游統以不忠所事，皆斬之。以統欲以范陽私附之也。籍浚將佐、親戚家貲皆至巨萬，惟裴憲、荀綽止有書百餘袟，鹽米各十餘斛而已。袟，與帙同，直質翻；書卷編次成帙。勒曰：「吾不喜得幽州，喜得二子。」以憲爲從事中郞，綽爲參軍。分遣流民，各還鄕里。勒停薊二日，焚浚宮殿，以故尚書燕國劉翰行幽州刺史，戍薊，置守宰而還。還，從宣翻，又如字。孫緯遮擊之，勒僅而得免。

--- Para 14 ---
勒至襄國，遣使奉王浚首獻捷于漢；漢以勒爲大都督、督陝東諸軍事、此陝東，亦取分陝之義而授之耳。驃騎大將軍、東單于，驃，匹妙翻。單，音蟬。增封十二郡；勒固辭，受二郡而已。

--- Para 15 ---
劉琨請兵於拓跋猗盧以擊漢，會猗盧所部雜胡萬餘家謀應石勒，猗盧悉誅之，不果赴琨約。琨知石勒無降意，乃大懼，降，戶江翻。上表曰：「東北八州，勒滅其七；勒入鄴，殺都督東燕王騰；寇信都，殺冀州刺史王斌；襲鄄城，殺兗州刺史袁孚；攻新蔡，殺豫州刺史新蔡王確；襲蒙城，擒青州都督苟晞；克上白，斬青州刺史李惲；攻信都，殺冀州刺史王象；攻定陵，殺兗州刺史田徽；襲幽州，擒王浚；除李惲、田徽，王浚承制所授，是滅其七也。先朝所授，存者惟臣。朝，直遙翻。勒據襄國，與臣隔山，山，自太行、恆山至于幽、碣，連延不斷，襄國在山東，晉陽在山西。朝發夕至，城塢駭懼，雖懷忠憤，力不從願耳！」

--- Para 16 ---
劉翰不欲從石勒，乃歸段匹磾，匹磾遂據薊城。磾，丁奚翻。王浚從事中郞陽裕，躭之兄子也，逃奔令支，令支縣，漢屬遼西，故孤竹君之國，晉省，段氏據之爲國都。應劭曰：令，音鈴。裴松之曰：支，其兒翻。師古曰：令，又音郞定翻。杜佑曰：令支，今北平郡盧龍縣卽其地。依段疾陸眷。會稽朱左車、魯國孔纂、泰山胡母翼自薊逃奔昌黎，依慕容廆。會，工外翻。廆，戶罪翻。是時中國流民歸廆者數萬家，廆以冀州人爲冀陽郡，據魏收地形志，冀陽郡當置於漢北平平剛縣界。豫州人爲成周郡，成周屬豫州之地，故以爲郡名。青州人爲營丘郡，前漢志：遼西臨渝縣，有渝水，首受白狼水，南流逕營丘城西，廆所置郡也。幷州人爲唐國郡。幷州，古唐國也，廆因以名郡。成周、唐國二郡，所置地闕。

--- Para 17 ---
9初，王浚以邵續爲樂陵太守，屯厭次。厭次，本前漢平原郡之富平縣，後漢明帝更名厭次，晉分屬樂陵，爲治所。丁度集韻：厭，於琰翻。九域志曰：相傳秦始皇東遊，厭氣碣石，次舍於此，因以爲名。魏收曰：樂陵郡厭次縣有富城，邵續居之。浚敗，續附於石勒，勒以續子乂爲督護。浚所署勃海太守東萊劉胤棄郡依續，謂續曰：「凡立大功，必杖大義。君，晉之忠臣，柰何從賊以自汙乎！」汙，烏故翻。會段匹磾以書邀續同歸左丞相睿，續從之。其人皆曰：「今棄勒歸匹磾，其如乂何？」續泣曰：「我豈得顧子而爲叛臣哉！」殺異議者數人。勒聞之，殺乂。續遣劉胤使江東，使，疏吏翻。睿以胤爲參軍，以續爲平原太守。石勒遣兵圍續，匹磾使其弟文鴦救之，勒引去。

--- Para 18 ---
10襄國大饑，穀二升直銀一斤，肉一斤直銀一兩。

--- Para 19 ---
11杜弢將王眞襲陶侃於林障，水經註：林障在江夏沌陽縣，沔水逕沌陽縣北，又東逕林障故城北。宋白曰：晉江夏郡治林障，義熙元年方徙夏口。侃奔灄中。周訪救侃，擊弢兵，破之。灄，書涉翻。丁度曰：灄，水名，在西陽。水經註：溳水過江夏安陸縣而東南流，分爲二水，東通灄水，西入于沔。

--- Para 20 ---
12夏，五月，西平武穆公張軌寢疾，遺令：「文武將佐，務安百姓，上思報國，下以寧家。」己丑，軌薨；考異曰：帝紀作「壬辰」。今從前涼錄鈔。前涼錄鈔又曰「葬建陵」，蓋張祚僭號後，追尊其墓耳。長史張璽等表世子寔攝父位。璽，斯氏翻。

--- Para 21 ---
13漢中山王曜、趙染寇長安。六月，曜屯渭汭，春秋左氏傳曰：虢公敗戎于渭汭。杜預曰：水之隈曲曰汭；王肅曰：汭，入也。呂忱曰：汭者，水相入也。卽渭水入河處。汭，儒稅翻。染屯新豐，索綝將兵出拒之。索，昔各翻。綝，丑林翻。染有輕綝之色，長史魯徽曰：「晉之君臣，自知強弱不敵，將致死於我，不可輕也。」染曰：「以司馬模之強，吾取之如拉朽；事見八十七卷懷帝永嘉五年。拉，落合翻。索綝小豎，豈能汙吾馬蹄、刀刃邪！」晨，帥輕騎數百逆之，汙，烏故翻。帥，讀曰率；下同。曰：「要當獲綝而後食。」綝與戰于城西，新豐城西也。染兵敗而歸，悔曰：「吾不用魯徽之言以至此，何面目見之！」先命斬徽，徽曰：「將軍愚愎以取敗，乃復忌前害勝，復，扶又翻；下同。愎，弼力翻。忌前，忌人在前；害勝，害勝己者。誅忠良以逞忿，猶有天地，將軍其得死於枕席乎！」詔加索綝驃騎大將軍、尚書左僕射、錄尚書，承制行事。驃，匹妙翻。

--- Para 22 ---
曜、染復與將軍殷凱帥衆數萬向長安，考異曰：晉春秋作「段凱」。今從麴允傳。麴允逆戰於馮翊，允敗，收兵；夜，襲凱營，凱敗死。曜乃還攻河內太守郭默于懷，列三屯圍之。默食盡，送妻子爲質，請糴於曜；糴畢，復嬰城固守。曜怒，沈默妻子于河而攻之。質，音致。沈，持林翻。默欲投李矩於新鄭，新鄭縣，漢屬河南郡，晉省，其地當在滎陽郡界。周宣王弟鄭桓公本封京兆之鄭縣；其子武公邑于虢、鄶之間，遂爲鄭國。左傳鄭莊公曰「吾先君新邑于此」，後遂爲新鄭縣，以別京兆之鄭。矩使其甥郭誦迎之，兵少，不敢進。少，詩照翻。會劉琨遣參軍張肇帥鮮卑五百餘騎詣長安，道阻不通，還，過矩營，矩說肇，使擊漢兵。說，輸芮翻。漢兵望見鮮卑，不戰而走，默遂率衆歸矩。漢主聰召曜還屯蒲坂。

--- Para 23 ---
14秋，趙染攻北地，麴允拒之，染中弩而死。中，竹仲翻。

--- Para 24 ---
15石勒始命州郡閱實戶口，戶出帛二匹，穀二斛。

--- Para 25 ---
16冬，十月，以張寔爲都督涼州諸軍事、涼州刺史、西平公。

--- Para 26 ---
17十一月，漢主聰以晉王粲爲相國、大單于，總百揆。粲少有俊才，自爲宰相，驕奢專恣，遠賢親佞，嚴刻愎諫，國人始惡之。爲後粲爲靳準所弒張本。少，詩照翻。遠，于願翻。惡，烏路翻。

--- Para 27 ---
18周勰以其父遺言，見上卷建興元年。勰，音協。因吳人之怨，謀作亂；使吳興功曹徐馥矯稱叔父丞相從事中郞札之命，收合徒衆，以討王導、刁協，豪傑翕然附之，孫晧族人弼亦起兵於廣德以應之。沈約曰：廣德縣，疑是吳所立，屬宣城郡。按今廣德軍卽其地。宋白曰：廣德縣，本秦障郡地，漢以爲故障縣。

--- Para 28 ---
1春，正月，徐馥殺吳興太守袁琇，琇，音秀，又音酉。有衆數千，欲奉周札爲主。札聞之，大驚，以告義興太守孔侃。勰知札意不同，不敢發。馥黨懼，攻馥，殺之；孫弼亦死。札子續亦聚衆應馥，左丞相睿議發兵討之。王導曰：「今少發兵則不足以平寇，少，詩照翻。多發兵則根本空虛。續族弟黃門侍郞莚，莚，夷然翻。忠果有謀，請獨使莚往，足以誅續。」睿從之。莚晝夜兼行，至郡，將入，遇續於門，謂續曰：「當與君共詣孔府君，有所論。」續不肯入，莚牽逼與俱。坐定，莚謂孔侃曰：「府君何以置賊在坐？」坐，徂臥翻。續衣中常置刀，卽操刀逼莚，操，千高翻。莚叱郡傳敎吳曾格殺之。傳敎，郡吏也；宣傳敎令者也。莚因欲誅勰，札不聽，委罪於從兄卲而誅之。莚不歸家省母，從，才用翻。省，悉景翻。遂長驅而去，母狼狽追之。睿以札爲吳興太守，莚爲太子右衞率。以周氏吳之豪望，故不窮治，撫勰如舊。率，如字。治，直之翻。

--- Para 29 ---
2詔平東將軍宋哲屯華陰。華陰縣，前漢屬京兆，後漢、晉屬弘農郡。華，戶化翻。

--- Para 30 ---
3成主雄立后任氏。

--- Para 31 ---
4二月，丙子，以琅邪王睿爲丞相、大都督、督中外諸軍事，南陽王保爲相國，荀組爲太尉、領豫州牧，劉琨爲司空、都督幷·冀·幽三州諸軍事。琨辭司空，不受。

--- Para 32 ---
5南陽王模之敗也，見八十七卷懷帝永嘉五年。都尉陳安往歸世子保於秦州，保命安將千餘人討叛羌，寵待甚厚。保將張春疾之，譖安，云有異志，請除之，保不許；春輒伏刺客以刺安。安被創，馳還隴城，隴縣城也；前漢屬天水；後漢改天水爲漢陽；晉省。以刺，七亦翻。被，皮義翻。創，初良翻。遣使詣保，貢獻不絕。使，疏吏翻。

--- Para 33 ---
6詔進拓跋猗盧爵爲代王，置官屬，食代、常山二郡。常山已爲石勒所有。拓跋氏建國曰代，始此。猗盧請幷州從事鴈門莫含於劉琨，姓譜：莫姓，楚莫敖之後。琨遣之。含不欲行，琨曰：「以幷州單弱，吾之不材而能自存於胡、羯之間者，代王之力也。吾傾身竭貲，以長子爲質而奉之者，庶幾爲朝廷雪大恥也。琨以長子遵質於猗盧。長，知兩翻。幾，居希翻。卿欲爲忠臣，柰何惜共事之小誠而忘徇國之大節乎！往事代王，爲之腹心，乃一州之所賴也。」含遂行。猗盧甚重之，常與參大計。

--- Para 34 ---
猗盧用法嚴，國人犯法者，或舉部就誅，老幼相攜而行；人問：「何之？」曰：「往就死。」無一人敢逃匿者。

--- Para 35 ---
7王敦遣陶侃、甘卓等討杜弢，前後數十戰，弢將士多死，乃請降於丞相睿，弢，土刀翻。將，卽亮翻。降，戶江翻。睿不許。弢遺南平太守應詹書，遺，于季翻。自陳昔與詹「共討樂鄕，本同休戚。後在湘中，懼死求生，遂相結聚。見八十七卷懷帝永嘉五年。儻以舊交之情，爲明枉直，爲，于僞翻；下同。使得輸誠盟府，時琅邪王睿爲東南方鎭盟主，故曰盟府。廁列義徒，或北清中原，或西取李雄，以贖前愆，雖死之日，猶生之年也！」詹爲啓呈其書，且言「弢，益州秀才，羅尚刺益州，舉弢秀才。爲，于僞翻。素有清望，爲鄕人所逼。今悔惡歸善，宜命使撫納，以息江、湘之民！」使，疏吏翻。睿乃使前南海太守王運受弢降，赦其反逆之罪，以弢爲巴東監軍。監，工衡銜翻。弢旣受命，諸將猶攻之不已。弢不勝憤怒，遂殺運復反，勝，音升。復，扶又翻。遣其將杜弘、張彥殺臨川內史謝摛，吳孫亮太平二年，分豫章東部都尉立臨川郡。摛，丑之翻。遂陷豫章。三月，周訪擊彥，斬之，弘奔臨賀。臨賀縣，漢屬蒼梧郡，吳分立臨賀郡。

--- Para 36 ---
8漢大赦，改元建元。考異曰：十六國春秋，建元元年在晉建興二年。同編脩劉恕言，今晉州臨汾縣嘉泉村有漢太宰劉雄碑，云「嘉平五年，歲在乙亥，二月六日立。」然則改建元在乙亥二月後也。

--- Para 37 ---
9雨血於漢東宮延明殿，太弟义惡之，以問太傅崔瑋、太保許遐。瑋、遐說义曰：雨，于具翻。惡，烏路翻。說，輸芮翻。「主上往日以殿下爲太弟者，欲以安衆心耳；其志在晉王久矣，聰子粲，封晉王。王公已下莫不希旨附之。今復以晉王爲相國，羽儀威重，踰於東宮，萬機之事，無不由之，諸王皆置營兵以爲羽翼，事見上年。事勢已去；殿下非徒不得立也，朝夕且有不測之危，不如早爲之計。今四衞精兵不減五千，謂東宮、左、右、前、後四衞率所統兵也。相國輕佻，正煩一刺客耳。佻，他彫翻。大將軍無日不出，其營可襲而取；粲弟勃海王敷，時爲大將軍。餘王並幼，固易奪也。易，以豉翻。苟殿下有意，二萬精兵指顧可得，鼓行入雲龍門，宿衞之士，孰不倒戈以迎殿下者！大司馬不慮其爲異也。」大司馬，謂中山王曜。义弗從。東宮舍人荀裕告瑋、遐勸义謀反，東宮舍人，太子舍人之職。义以太弟居東宮。漢主聰收瑋、遐於詔獄，假以他事殺之。使冠威將軍卜抽將兵監守東宮，冠，古玩翻。監，工銜翻。禁义不聽朝會。朝，直遙翻。义憂懼不知所爲，上表乞爲庶人，幷除諸子之封，褒美晉王，請以爲嗣；抽抑而弗通。

--- Para 38 ---
10漢青州刺史曹嶷盡得齊、魯間郡縣，嶷，魚力翻。自鎭臨菑，有衆十餘萬，臨河置戍。石勒表稱：「嶷有專據東方之志，請討之。」漢主聰恐勒滅嶷，不可復制，復，扶又翻；下同。弗許。

--- Para 39 ---
聰納中護軍靳準二女月光、月華，靳，居惞翻。立月光爲上皇后，劉貴妃爲左皇后，月華爲右皇后。左司隸陳元達極諫，聰置左右司隸。以爲「並立三后，非禮也。」聰不悅，以元達爲右光祿大夫，外示優崇，實奪其權。於是太尉范隆等皆請以位讓元達，聰乃復以元達爲御史大夫，儀同三司。月光有穢行，行，下孟翻。元達奏之，聰不得已廢之，月光慙恚自殺，恚，於避翻。聰恨元達。

--- Para 40 ---
11夏，四月，大赦。

--- Para 41 ---
12六月，盜發漢霸、杜二陵及薄太后陵，漢薄太后葬南陵，在霸陵之南。得金帛甚多，詔『章：甲十一行本「詔」上有「朝廷以用度不足」七字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』收其餘以實內府。

--- Para 42 ---
13辛巳，大赦。

--- Para 43 ---
14漢大司馬曜攻上黨，八月，癸亥，敗劉琨之衆於襄垣。曜欲進攻陽曲，襄垣縣，屬上黨郡。陽曲，琨所居也。敗，補邁翻。漢主聰遣使謂之曰：使，疏吏翻。「長安未平，宜以爲先。」曜乃還屯蒲坂。

--- Para 44 ---
15陶侃與杜弢相攻，弢使王貢出挑戰，挑，徒了翻。侃遙謂之曰：「杜弢爲益州小吏，盜用庫錢，父死不奔喪。卿本佳人，何爲隨之！天下寧有白頭賊邪？」言爲賊者，不得至老。貢初橫腳馬上，聞侃言，斂容下腳。侃知可動，復遣使諭之，截髮爲信，貢遂降於侃。貢叛侃見上卷元年。降，戶江翻；下同。弢衆潰，遁走，道死。考異曰：弢傳云：「弢逃遁，不知所在。」晉春秋云：「城潰，弢投水死。」今從帝紀。侃與南平太守應詹進克長沙，長沙，杜弢之巢穴也。湘州悉平。丞相睿承制赦其所部，進王敦鎭東大將軍，加都督江·揚·荊·湘·交·廣六州諸軍事、江州刺史。敦始自選置刺史以下，寖益驕橫。橫，戶孟翻。

--- Para 45 ---
初，王如之降也，見上卷懷帝永嘉六年。敦從弟稜愛如驍勇，從，才用翻。驍，堅堯翻。請敦配己麾下。敦曰：「此輩險悍難畜，悍，下罕翻，又侯旰翻。畜，許六翻。汝性狷急，狷，吉掾翻。不能容養，更成禍端。」稜固請，乃與之。稜置左右，甚加寵遇。如數與敦諸將角射爭鬬，數，所角翻。稜杖之，如深以爲恥。及敦潛畜異志，稜每諫之。敦怒其異己，密使人激如令殺稜。如因閒宴，請劍舞爲歡，稜許之。如舞劍漸前，稜惡而呵之，惡，烏路翻。如直前殺稜。敦聞之，陽驚，亦捕如誅之。

--- Para 46 ---
16初，朝廷聞張光死，光死，見上卷元年。以侍中第五猗爲安南將軍，考異曰：周訪傳云「征南大將軍」，今從杜曾傳。監荊·梁·益·寧四州諸軍事、荊州刺史，監，工銜翻。自武關出。杜曾迎猗於襄陽，爲兄子娶猗女，爲，于僞翻。遂聚兵萬人，與猗分據漢、沔。

--- Para 47 ---
陶侃旣破杜弢，乘勝進擊曾，有輕曾之志。司馬魯恬諫曰：「凡戰，當先料其將。今使君諸將，無及曾者，未易可逼也。」易，以豉翻。侃不從，進圍曾於石城。水經註：沔水南逕石城西；城因山爲固，晉羊祜鎭荊州，立。晉惠帝元康九年，分江夏西部都尉置竟陵郡，治石城。今郢州長壽縣卽其地。曾軍多騎兵，騎，奇寄翻。密開門突侃陳，陳，讀曰陣。出其後，反擊之，侃兵死者數百人。曾將趨順陽，趨，七喻翻。下馬拜侃，告辭而去。

--- Para 48 ---
時荀崧都督荊州、江北諸軍事，屯宛，「江」，當作「沔」。宛，於元翻。曾引兵圍之。崧兵少食盡，少，詩照翻。欲求救於故吏襄城太守石覽。崧小女灌，年十三，帥勇士數十人，帥，讀曰率，下同。踰城突圍夜出，且戰且前，遂達覽所；又爲崧書，求救於南中郞將周訪。訪遣子撫帥兵三千，與覽共救崧，曾乃遁去。

--- Para 49 ---
曾復致牋於崧，求討丹水賊以自效，丹水縣，前漢屬弘農郡，後漢屬南陽郡，晉屬順陽郡。賢曰：丹水故城，在今鄧州內鄕縣，西南臨丹水。復，扶又翻；下同。崧許之。陶侃遺崧書曰：「杜曾凶狡，所謂『鴟梟食母之物。』梟，堅堯翻；一曰流離，爾雅作「𪅳鷅」，陸璣草木疏曰：梟也，關西人謂之流離，大則食其母。爾雅有茅鴟，今鴟鳩也。似鷹而白；怪鴟，卽鴟鵂也；梟鴟，土梟也。孔穎達曰：鴞，惡聲之鳥，一名鵩，與梟一名鴟。詩·瞻卬云「爲鴟爲梟」，是也，俗說以爲土梟，非也。陸璣疏云：鴞大如班鳩，綠色，惡聲之鳥也，入人家凶，賈誼所謂服鳥是也。其肉甚美，可爲羹𦞦，又可爲炙。漢供御物，各隨其時，唯鴞冬夏常施之，以其美故也。遺，于季翻。『鄒：𦞦，集韻：黑各切。說文：肉羹也。』此人不死，州土未寧，足下當識吾言！」識，職吏翻，記也。崧以宛中兵少，藉曾爲外援，不從。曾復帥流亡二千餘人圍襄陽，數日，不克而還。

--- Para 50 ---
17王敦嬖人吳興錢鳳，疾陶侃之功，屢毀之。嬖，卑義翻，又博計翻。侃將還江陵，欲詣敦自陳。朱伺及安定皇甫方回諫曰：「公入必不出。」侃不從。旣至，敦留侃不遣，左轉廣州刺史，以其從弟丞相軍諮祭酒廙爲荊州刺史。從，才用翻。廙，逸職翻，又羊至翻。荊州將吏鄭攀、馬雋等詣敦，上書留侃，敦怒，不許。攀等以侃始滅大賊，而更被黜，謂滅杜弢也。衆情憤惋；惋，烏貫翻。又以廙忌戾難事，遂帥其徒三千人屯溳口，水經註：溳水出蔡陽縣東南，過隨縣，又南過江夏安陸縣，又東南分爲二水，西入于沔者謂之溳口。溳，音云。西迎杜曾。廙爲攀等所襲，奔于江安。江安縣，屬南平郡，武帝太康元年分孱陵置。杜曾與攀等北迎第五猗以拒廙。廙督諸軍討曾，復爲曾所敗。敦意攀承侃風旨，被甲持矛將殺侃，出而復還者數四。敗，補邁翻。被，皮義翻。復，扶又翻。侃正色曰：「使君雄斷，當裁天下，斷，丁亂翻。何此不決乎！」因起如廁。諮議參軍梅陶、長史陳頒言於敦曰：「周訪與侃親姻，如左右手，訪與侃結友，以女妻侃子瞻。安有斷人左手而右手不應者乎！」斷，丁管翻。敦意解，乃設盛饌以餞之，饌，雛戀翻，又雛晥翻。侃便夜發，敦引其子瞻爲參軍。

--- Para 51 ---
初，交州刺史顧祕卒，州人以祕子壽領州事。帳下督梁碩起兵攻壽，殺之，碩遂專制交州。王機自以盜據廣州，見上卷懷帝永嘉六年。恐王敦討之，更求交州。會杜弘詣機降，杜弘，杜弢將也，弢敗，弘走降機。降，戶江翻；下同。敦欲因機以討碩，乃以降杜弘爲機功，轉交州刺史。機至鬱林，鬱林，秦桂林郡地，漢武帝平南越，更置鬱林郡；唐潯州桂平縣，古鬱林郡所治布山縣地也。碩迎前刺史脩則子湛行州事以拒之。機不得進，乃更與杜弘及廣州將溫卲、交州秀才劉沈謀復還據廣州。陶侃至始興，吳孫晧甘露元年，分桂陽南部都尉立始興郡，治漢曲江縣，唐爲韶州。沈，持林翻。州人皆言宜觀察形勢，不可輕進；侃不聽，直至廣州，廣州，治南海郡番禺縣。諸郡縣皆已迎機矣。杜弘遣使僞降，侃知其謀，進擊弘，破之，遂執劉沈於小桂。秦置桂林郡，漢武帝改曰鬱林郡，治布山，桂林爲縣，屬焉。吳孫晧鳳凰三年，分立桂林郡，因謂桂林爲小桂。陶弘景曰：始興桂陽縣，卽是小桂。遣督護許高討王機，走之。機病死于道，高掘其尸，斬之。諸將皆請乘勝擊溫卲，侃笑曰：「吾威名已著，何事遣兵！但一函紙自定耳。」乃下書諭之。卲懼而走，追獲於始興。杜弘詣王敦降，廣州遂平。

--- Para 52 ---
侃在廣州無事，輒朝運百甓於齋外，甓，蒲歷翻，瓴甋也。暮運於齋內。人問其故，答曰：「吾方致力中原，過爾優逸，恐不堪事，故自勞耳。」

--- Para 53 ---
王敦以杜弘爲將，寵任之。

--- Para 54 ---
18九月，漢主聰使大鴻臚賜石勒弓矢，策命勒爲陝東伯，陝，失冉翻。得專征伐，拜刺史、將軍、守宰，封列侯，歲盡集上。上，時掌翻。集其所授官爵及其人之姓名而上之。

--- Para 55 ---
19漢大司馬曜寇北地，詔以麴允爲大都督、驃騎將軍以禦之。驃，匹妙翻。騎，奇寄翻。冬，十月，以索綝爲尚書僕射、都督宮城諸軍事。曜進拔馮翊，太守梁肅奔萬年。秦櫟陽縣，漢高祖改曰萬年，屬馮翊，晉屬京兆。曜轉寇上郡。麴允去黃白城，軍于靈武，漢北地郡之靈武縣也。以兵弱，不敢進。

--- Para 56 ---
帝屢徵兵於丞相保，保左右皆曰：「蝮虵螫手，壯士斷腕。漢書，齊王曰：「蝮蠚手則斬手。」蓋以爲不如此，則流毒於一身，至於死也。螫，音釋。斷，丁管翻；下同。腕，烏貫翻。今胡寇方盛，且宜斷隴道以觀其變。」從事中郞裴詵曰：「今虵已螫頭，頭可斷乎！」保乃以鎭軍將軍胡崧行前鋒都督，須諸軍集乃發。麴允欲奉帝往就保，索綝曰：「保得天子，必逞其私志。」乃止。於是自長安以西，不復貢奉朝廷，復，扶又翻。百官飢乏，採稆以自存。稆，音呂；禾自生曰稆。

--- Para 57 ---
20涼州軍士張冰得璽，文曰「皇帝行璽」，獻於張寔，僚屬皆賀。寔曰：「是非人臣所得留。」遣使歸于長安。晉諸征、鎭能知君臣之分者，張氏父子而已。璽，斯氏翻。

--- Para 58 ---
1春，正月，司徒梁芬議追尊吳王晏，右僕射索綝等引魏明帝詔以爲不可；魏明帝詔見七十一卷太和三年。乃贈太保，諡曰孝。考異曰：本傳，「晏諡敬王。」今從愍帝紀。

--- Para 59 ---
2漢中常侍王沈、宣懷、中宮僕射郭猗等，沈，持林翻。皆寵幸用事。漢主聰游宴後宮，或三日不醒，或百日不出；自去冬不視朝，政事一委相國粲，唯殺生、除拜乃使沈等入白之。沈等多不白，而自以其私意決之，故勳舊或不敍，而姦佞小人有數日至二千石者。軍旅歲起，將士無錢帛之賞，而後宮之家，賜及僮僕，動至數千萬。沈等車服、第舍踰於諸王，子弟中表爲守令者三十餘人，皆貪殘爲民害。謂他姓與沈等子弟有中表親者。沈，持林翻。守，式又翻。靳準闔宗諂事之。

--- Para 60 ---
郭猗與準皆有怨於太弟义，猗謂相國粲曰：「殿下光文帝之世孫，主上之嫡子，四海莫不屬心，屬，之欲翻。柰何欲以天下與太弟乎！且臣聞太弟與大將軍謀因三月上巳大宴作亂，事成，許以主上爲太上皇，大將軍爲皇太子，又許衞軍爲大單于。聰以子驥爲大將軍，子勱爲衞大將軍，皆粲弟也。又按時以子敷爲大將軍，敷卒後，乃以驥爲之。三王處不疑之地，處，昌呂翻。並握重兵，以此舉事，無不成者。然二王貪一時之利，不顧父兄，事成之後，主上豈有全理！殿下兄弟，固不待言；東宮、相國、單于，當在武陵兄弟，何肯與人也！武陵兄弟，當是义之諸子。相，息亮翻。單，音蟬。今禍期甚迫，宜早圖之。臣屢言於主上，主上篤於友愛，以臣刀鋸之餘，終不之信，願殿下勿泄，密表其狀。殿下儻不信臣，可召大將軍從事中郞王皮、衞軍司馬劉惇，假之恩意，許其歸首首，式救翻。以問之，必可知也。」粲許之。猗密謂皮、惇曰：「二王逆狀，主上及相國具知之矣，卿同之乎？」二人驚曰：「無之。」猗曰：「茲事已決，吾憐卿親舊幷見族耳！」因歔欷流涕。歔，音虛。欷，許旣翻，又音希。二人大懼，叩頭求哀。猗曰：「吾爲卿計，卿能用之乎？相國問卿，卿但云『有之』；若責卿不先啓，卿卽云『臣誠負死罪。然仰惟主上寬仁，殿下敦睦，苟言不見信，則陷於誣譖不測之誅，故不敢言也。』」皮、惇許諾。粲召問之，二人至不同時，而其辭若一，粲以爲信然。

--- Para 61 ---
靳準復說粲曰：「殿下宜自居東宮時义居東宮。復，扶又翻。以領相國，使天下早有所繫。今道路之言，皆云大將軍、衞將軍欲奉太弟爲變，期以季春；若使太弟得天下，殿下無容足之地矣。」粲曰：「爲之柰何？」準曰：「人告太弟爲變，主上必不信。宜緩東宮之禁，使賓客得往來；太弟雅好待士，好，呼到翻。必不以此爲嫌，輕薄小人不能無迎合太弟之意爲之謀者。然後下官爲殿下露表其罪，爲，于僞翻。殿下收其賓客與太弟交通者考問之，獄辭旣具，則主上無不信之理也。」粲乃令卜抽引兵去東宮。去年聰令卜抽將兵監守東宮。

--- Para 62 ---
少府陳休、左衞將軍卜崇，爲人清直，素惡沈等，惡，烏路翻；下同。雖在公座，未嘗與語，沈等深疾之。侍中卜幹謂休、崇曰：「王沈等勢力足以回天地，卿輩自料親賢孰與竇武、陳蕃？」言陳蕃之賢，竇武之親，且爲宦官所困，況休、崇等乎。休、崇曰：「吾輩年踰五十，職位已崇，唯欠一死耳！死於忠義，乃爲得所；安能俛首仾眉以事閹豎乎！仾，與低同，音都黎翻。去矣卜公，勿復有言！」復，扶又翻；下同。

--- Para 63 ---
二月，漢主聰出臨上秋閤，殿之西閤也。命收陳休、卜崇及特進綦毋達、太中大夫公師彧、尚書王琰、田歆、大司農朱諧，『嚴：「諧」改「誕」。』並誅之，皆宦官所惡也。卜幹泣諫曰：「陛下方側席求賢，而一旦戮卿大夫七人，皆國之忠良，無乃不可乎！藉使休等有罪，陛下不下之有司，下，戶嫁翻。暴明其狀，天下何從知之！詔尚在臣所，未敢宣露，卜幹爲侍中，詔經門下，因留之而諫。願陛下熟思之！」因叩頭流血。王沈叱幹曰：「卜侍中欲拒詔乎！」聰拂衣而入，免幹爲庶人。

--- Para 64 ---
太宰河間王易、考異曰：晉春秋「易」作「士通」。今從載記。大將軍勃海王敷、御史大夫陳元達、金紫光祿大夫西河王延等皆詣闕表諫曰：「王沈等矯弄詔旨，欺誣日月，內諂陛下，外佞相國，威權之重，侔於人主，多樹姦黨，毒流海內。知休等忠臣，爲國盡節，爲，于僞翻。恐發其姦狀，故巧爲誣陷。陛下不察，遽加極刑，痛徹天地，徹，敕列翻，通也。賢愚傷懼。今遺晉未殄，巴、蜀不賓，石勒謀據趙、魏，曹嶷欲王全齊，嶷，魚力翻。王，于況翻。陛下心腹四支，何處無患！乃復以沈等助亂，誅巫咸，戮扁鵲，臣恐遂成膏肓之疾，馬融曰：巫咸，殷巫也。扁鵲，古良醫也。秦醫緩視晉侯曰：「疾不可爲也，居膏之上，肓之下，攻之不可，達之不及，藥不至焉。」杜預曰：心下爲膏；肓，鬲也。徐曰：肓，音荒；說文曰：心下鬲上也。扁，補典翻。後雖救之，不可及已。請免沈等官，付有司治罪。」治，直之翻。聰以表示沈等，笑曰：「羣兒爲元達所引，遂成癡也。」沈等頓首泣曰：「臣等小人，過蒙陛下識拔，得灑掃閨閤；而王公、朝士疾臣等如讎，又深恨陛下。願以臣等膏鼎鑊，膏，居號翻，潤也。則朝廷自然雍穆矣。」聰曰：「此等狂言常然，卿何足恨乎！」聰問沈等於相國粲，粲盛稱沈等忠清；聰悅，封沈等爲列侯。

--- Para 65 ---
太宰易又詣闕上疏極諫，聰大怒，手壞其疏。壞，音怪。三月，易忿恚而卒。易素忠直，陳元達倚之爲援，得盡諫諍。及卒，元達哭之慟，曰：「『人之云亡，邦國殄悴。』詩·大雅·瞻卬之辭。悴，秦醉翻。吾旣不復能言，安用默默苟生乎！」歸而自殺。

--- Para 66 ---
3初，代王猗盧愛其少子比延，欲以爲嗣，使長子六脩出居新平城，而黜其母。建興元年，猗盧築新平城。新平城，唐謂之新城，在朔州界。少，詩照翻。長，知兩翻。六脩有駿馬，日行五百里，猗盧奪之，以與比延。六脩來朝，朝，直遙翻。猗盧使拜比延，六脩不從。猗盧乃坐比延於其步輦，步輦，不駕馬，使人輓之。使人導從從，才用翻。出遊。六脩望見，以爲猗盧，伏謁路左；至，乃比延，六脩慙怒而去。猗盧召之不至，大怒，帥衆討之，爲六脩所敗。帥，讀曰率。敗，補邁翻。猗盧微服逃民間，有賤婦人識之，遂爲六脩所弒。拓跋普根先守外境，聞難來赴，攻六脩，滅之。難，乃旦翻。

--- Para 67 ---
普根代立，國中大亂，新舊猜嫌，迭相誅滅。左將軍衞雄、信義將軍箕澹，澹，徒覽翻，又徒濫翻。久佐猗盧，爲衆所附，謀歸劉琨，乃言於衆曰：「聞舊人忌新人悍戰，舊人，索頭部人也；新人，晉人及烏桓人也。悍，侯旰翻，又下罕翻。欲盡殺之，將柰何？」晉人及烏桓皆驚懼，曰：「死生隨二將軍！」乃與琨質子遵帥晉人及烏桓三萬家、馬牛羊十萬頭歸于琨。質，音致。帥，讀曰率；下同。琨大喜，親詣平城撫納之，琨兵由是復振。

--- Para 68 ---
夏，四月，普根卒。其子始生，普根母惟氏立之。惟氏，猗㐌之妻。

--- Para 69 ---
4張寔下令：「所部吏民有能舉其過者，賞以布帛羊米。」賊曹佐高昌隗瑾曰：自漢以來，公府、方州、郡國諸曹，有掾，有屬，有佐史。前漢書·西域傳，車師國有高昌壁。唐書曰：高昌國，漢車師前王庭也，後破高昌，置西州。觀此，則河西張氏固嘗於高昌之地置郡縣，至後魏時始爲高昌國也。隗，五罪翻。「今明公爲政，事無巨細，皆自決之，或興師發令，府朝不知；府朝，謂僚佐所集之處。朝，直遙翻。萬一違失，謗無所分。羣下畏威，受成而已。如此，雖賞之千金，終不敢言也。謂宜少損聰明，少，詩照翻。凡百政事，皆延訪羣下，使各盡所懷，然後采而行之，則嘉言自至，何必賞也！」寔悅，從之；增瑾位三等。

--- Para 70 ---
寔遣將軍王該帥步騎五千人援長安，且送諸郡貢計。貢，土物也；計，計帳也。詔拜寔都督陝西諸軍事，陝，失冉翻。以寔弟茂爲秦州刺史。

--- Para 71 ---
5石勒使石虎攻劉演于廩丘，幽州刺史段匹磾使其弟文鴦救之；磾，丁奚翻。虎拔廩丘，演奔文鴦軍，虎獲演弟啓以歸。

--- Para 72 ---
6寧州刺史王遜，嚴猛喜誅殺。喜，許記翻。五月，平夷太守雷炤、懷帝永嘉五年，遜表分牂柯、朱提、建寧，立平夷郡，卽漢平夷、鄨二縣之地。鄨，孟康音鱉。平樂太守董霸平樂郡，證以隋志，蓋置於越巂郡之邛部川，然不知誰所置也。樂，音洛。帥三千餘家叛，降於成。帥，讀曰率。降，戶江翻。

--- Para 73 ---
7六月，丁巳朔，日有食之。

--- Para 74 ---
8秋，七月，漢大司馬曜圍北地太守麴昌，晉北地郡，領泥陽、富平二縣耳。大都督麴允將步騎三萬救之。曜遶城縱火，煙起蔽天，使反間紿允曰：「郡城已陷，往無及也！」衆懼而潰。曜追敗允於磻石谷，間，古莧翻。敗，補邁翻。磻，蒲官翻。魏收地形志，北地郡銅官縣有石槃山。允奔還靈武，曜遂取北地。

--- Para 75 ---
允性仁厚，無威斷，斷，丁亂翻。喜以爵位悅人。喜，許記翻。新平太守竺恢、始平太守楊像、扶風太守竺爽、安定太守焦嵩，皆領征、鎭，杖節，加侍中、常侍；村塢主帥，小者猶假銀青將軍之號；征、鎭，四征、四鎭將軍號也。銀青將軍，加將軍號而假以銀印、青綬。帥，音所類翻。然恩不及下，故諸將驕恣而士卒離怨。關中危亂，允告急於焦嵩，嵩素侮允，曰：「須允困，當救之。」

--- Para 76 ---
曜進至涇陽，渭北諸城悉潰。涇陽縣，前漢屬安定郡。班志曰：幵頭山在縣西，禹貢涇水所出，東北至陽陵入渭，過郡三，行千六十里。此言曜至涇陽，渭北諸城悉潰，則其兵已在池陽、陽陵二縣間，言在涇水之陽，非安定之涇陽縣也。曜獲建威將軍魯充、散騎常侍梁緯、少府皇甫陽。曜素聞充賢，募生致之，旣見，賜之酒曰：「吾得子，天下不足定也！」充曰：「身爲晉將，國家喪敗，不敢求生。緯，于貴翻。將，子亮翻。喪，息浪翻。若蒙公恩，速死爲幸。」曜曰：「義士也。」賜之劍，令自殺。梁緯妻辛氏，美色，曜召見，將妻之，妻，如字。辛氏大哭曰：「妾夫已死，義不獨生，且一婦人而事二夫，明公又安用之！」曜曰：「貞女也。」亦聽自殺，皆以禮葬之。

--- Para 77 ---
9漢主聰立故張后侍婢樊氏爲上皇后，三后之外，佩皇后璽綬者復有七人。璽，斯氏翻。綬，音受。復，扶又翻；下同。據載記，三后，二靳氏及劉氏、樊氏爲四。考異曰：劉聰載記曰「四后之外」。按時靳上皇后已死，唯三后耳。云四，誤也。嬖寵用事，刑賞紊亂。嬖，卑義翻，又博計翻。紊，音問。大將軍敷數涕泣切諫，數，所角翻。聰怒曰：「汝欲乃公速死邪，何以朝夕生來哭人！」敷憂憤，發病卒。

--- Para 78 ---
河東平陽大蝗，民流殍者什五六。石勒遣其將石越帥騎二萬屯幷州，招納流民，殍，被表翻。餓死於中野者曰殍，散而之他方者曰流。時勒蓋遣越屯上黨，招納幷州統內也。帥，讀曰率。騎，奇寄翻。民歸之者二十萬戶。聰遣使讓勒，勒不受命，潛與曹嶷相結。嶷，魚力翻。

--- Para 79 ---
10八月，漢大司馬曜逼長安。

--- Para 80 ---
11九月，漢主宴羣臣於光極殿，引見太弟义。見，賢遍翻。义容貌憔悴，鬢髮蒼然，涕泣陳謝，聰亦爲之慟哭；悴，秦醉翻。爲，于僞翻。乃縱酒極歡，待之如初。

--- Para 81 ---
12焦嵩、竺恢、宋哲皆引兵救長安，散騎常侍華輯監京兆、馮翊、弘農、上洛四郡兵，屯霸上，華，戶化翻。監，古銜翻。皆畏漢兵強，不敢進。相國保遣胡崧將兵入援，擊漢大司馬曜於靈臺，破之。三輔黃圖：周文王靈臺，在長安西四十里，高二丈，周回百二十步。崧恐國威復振則麴、索勢盛，麴允、索綝也。索，昔各翻。乃帥城西諸郡兵屯渭北不進，遂還槐里。槐里縣，漢屬扶風，晉屬始平郡。

--- Para 82 ---
曜攻陷長安外城，麴允、索綝退保小城以自固。內外斷絕，城中飢甚，米斗直金二兩，人相食，死者太半，亡逃不可制，唯涼州義衆千人，守死不移。涼州義衆，張軌父子所遣兵也。太倉有麴數十䴵，䴵，必郢翻。麴允屑之爲粥以供帝，旣而亦盡。冬，十一月，帝泣謂允曰：「今窮厄如此，外無救援，當忍恥出降，以活士民。」降，戶江翻；下同。因歎曰：「誤我事者，麴、索二公也！」使侍中宗敞送降牋於曜。考異曰：帝紀作「宋敞」，今從晉春秋。索綝潛留敞，使其子說曜曰：「今城中食猶足支一年，未易克也，說，輸芮翻。易，以豉翻。若許綝以『章：甲十一行本「以」下有「車騎」二字；乙十一行本同；張校同，云無註本亦無。』儀同、萬戶郡公者，請以城降。」曜斬而送之，曰：「帝王之師，以義行也。孤將兵十五年，未嘗以詭計敗人，敗，補邁翻。必窮兵極勢，然後取之。今索綝所言如此，天下之惡一也，輒相爲戮之。爲，于僞翻。若兵食審未盡者，便可勉強固守；強，其兩翻。如其糧竭兵微，亦宜早寤天命。」

--- Para 83 ---
甲午，宗敞至曜營；乙未，帝乘羊車，肉袒、銜璧、輿櫬出東門降。櫬，初覲翻。羣臣號泣，攀車執帝手，帝亦悲不自勝。號，戶刀翻。勝，音升。御史中丞馮翊吉朗歎曰：「吾智不能謀，勇不能死，何忍君臣相隨，北面事賊虜乎！」乃自殺。曜焚櫬受璧，使宗敞奉帝還宮。丁酉，遷帝及公卿以下於其營；辛丑，送至平陽。壬寅，漢主聰臨光極殿，帝稽首於前。稽，音啓。麴允伏地慟哭，扶不能起，聰怒，囚之，允自殺。聰以帝爲光祿大夫，封懷安侯。以大司馬曜爲假黃鉞、大都督、督陝西諸軍事、太宰，封秦王。大赦，改元麟嘉。以麴允忠烈，贈車騎將軍，諡節愍侯。允則忠矣，然猶在吉朗之後乎！以索綝不忠，斬于都市。平陽都市也。尚書梁允、侍中梁濬等及諸郡守皆爲曜所殺，華輯奔南山。

--- Para 84 ---
13石勒圍樂平太守韓據于坫城，楊正衡曰：坫，丁念翻。余按武帝泰始中，分上黨、太原置樂平郡，治沾縣。沾縣，漢屬上黨郡。魏收地形志，樂平縣有沾城。師古曰：沾，音他兼翻。載記誤作「坫」，當讀從顏音。據請救於劉琨。琨新得拓跋猗盧之衆，欲因其銳氣以討勒。箕澹、衞雄諫曰：澹，徒覽翻，又徒濫翻。「此雖晉民，久淪異域，未習明公之恩信，恐其難用。不若且內收鮮卑之餘穀，拓跋，鮮卑也。外抄胡賊之牛羊，胡，謂劉、石也。抄，禁交翻。閉關守險，務農息兵，待其服化感義，然後用之，則功無不濟矣。」琨不從，悉發其衆，命澹帥步騎二萬爲前驅，琨屯廣牧，爲之聲援。廣牧縣，漢屬朔方郡；漢末省朔方，置廣牧縣於陘南，屬新興郡，非廣牧縣故地也。帥，讀曰率。

--- Para 85 ---
石勒聞澹至，將逆擊之。或曰：「澹士馬精強，其鋒不可當，不若且引兵避之，深溝高壘以挫其銳，必獲萬全。」勒曰：「澹兵雖衆，遠來疲弊，號令不齊，何精強之有！今寇敵垂至，何可捨去！大軍一動，豈易中還！易，以豉翻。若澹乘我之退而逼之，顧逃潰不暇，焉得深溝高壘乎！焉，於虔翻。此自亡之道也。」立斬言者。以孔萇爲前鋒都督，令三軍：「後出者斬！」勒據險要，設疑兵於山上，前設二伏，出輕騎與澹戰，陽爲不勝而走。澹縱兵追之，入伏中。勒前後夾擊澹軍，大破之，獲鎧馬萬計。澹、雄帥騎千餘奔代郡，帥，讀曰率；下同。韓據棄城走，幷土震駭。

--- Para 86 ---
14十二月，乙卯朔，日有食之。考異曰：帝紀、天文志，皆誤作「甲申朔」。宋志「乙卯朔」，與長曆合。今從之。

--- Para 87 ---
15司空長史李弘以幷州降石勒。劉琨爲司空，以弘爲長史。幷州，時治陽曲。劉琨進退失據，不知所爲，段匹磾遣信邀之，己未，琨帥衆從飛狐奔薊。恆山在常山上曲陽縣西北，有阪，號飛狐口。磾，丁奚翻。薊，音計。匹磾見琨，甚相親重，與之結婚，約爲兄弟。勒分徙陽曲、樂平民于襄國，置守宰而還。

--- Para 88 ---
孔萇攻箕澹于代郡，殺之。據載記，萇攻澹於桑乾，則此代郡乃後魏之代郡，非漢、晉之代郡也。

--- Para 89 ---
萇等攻賊帥馬嚴、馮䐗，帥，所類翻。䐗，張如翻。嚴、䐗蓋爲盜於幽、冀之間。久而不克。司、冀、幷、兗流民數萬戶在遼西，迭相招引，民不安業。勒問計於濮陽侯張賓，賓曰：「嚴、䐗本非公之深仇，流民皆有戀本之志，今班師振旅，選良牧守使招懷之，則幽、冀之寇可不日而清，遼西流民將相帥而至矣。」勒乃召萇等歸，以武遂令李回爲易北督護，兼高陽太守。武遂縣，前漢屬河間國，後漢、晉屬安平國。易北，易水以北也。高陽縣，前漢屬涿郡，後漢屬河間國，武帝泰始元年分置高陽國。應劭曰：在高河之陽。馬嚴士卒素服回威德，多叛嚴歸之，嚴懼而出走，赴水死。馮䐗帥其衆降。帥，讀曰率。回徙居易京，易京，公孫瓚所築。流民歸之者相繼於道。勒喜，封回爲弋陽子，增張賓邑千戶，進位前將軍；賓固辭不受。

--- Para 90 ---
16丞相睿聞長安不守，出師露次，露次者，出宿于野，上無屋宇。躬擐甲冑，擐，音宦。移檄四方，刻日北征。以漕運稽期，『章：甲十一行本「期」下有「丙寅」二字；乙十一行本同；退齋校同。』斬督運令史淳于伯。刑者以刀拭柱，血逆流上，至柱末二丈餘而下，上，時掌翻；下同。觀者咸以爲冤。丞相司直劉隗上言：「伯罪不至死，請免從事中郞周莚等官。」於是右將軍王導等上疏引咎，請解職。睿曰：「政刑失中，皆吾闇塞所致。」塞，悉則翻。一無所問。

--- Para 91 ---
隗性剛訐，當時名士多被彈劾，訐，居謁翻。被，皮義翻。彈，徒丹翻。劾，戶槪翻，又戶得翻。睿率容貸，由是衆怨皆歸之。南中郞將王含，敦之兄也，以族強位顯，驕傲自恣，一請參佐及守長至二十許人，多非其才，守，式又翻。長，知兩翻。隗劾奏含，文致甚苦，深文以致其罪。事雖被寢，而王氏深忌疾之。爲王敦請誅劉隗張本。

--- Para 92 ---
17丞相睿以邵續爲冀州刺史。續女壻廣平劉遐聚衆河、濟之間，濟，子禮翻。睿以遐爲平原內史。

--- Para 93 ---
18托跋普根之子又卒，托，與拓通，魏收魏書本作「托跋」。國人立其從父鬱律。從，才用翻。

