VOLUME: 107
TITLE: 資治通鑑卷第一百七
SECTION: 晉紀二十九
EMPEROR: 烈宗孝武皇帝中之下
PERIOD: 起強圉大淵獻（丁亥），盡重光單閼（辛卯），凡五年。
MAIN_TEXT_LENGTH: 17292
ANNOTATION_TEXT_LENGTH: 7051
REIGN_YEARS: [{"title": "太元十二年（丁亥、三八七）", "raw": "太元十二年（丁亥、三八七）", "year_ids": ["（丁亥、三八七）"]}, {"title": "十三年（戊子、三八八）", "raw": "十三年（戊子、三八八）", "year_ids": ["（戊子、三八八）"]}, {"title": "十四年（己丑、三八九）", "raw": "十四年（己丑、三八九）", "year_ids": ["（己丑、三八九）"]}, {"title": "十五年（庚寅、三九○）", "raw": "十五年（庚寅、三九○）", "year_ids": ["（庚寅、三九○）"]}, {"title": "十六年（辛卯、三九一）", "raw": "十六年（辛卯、三九一）", "year_ids": ["（辛卯、三九一）"]}]
PERSON_NAMES (first 80): ["范弘之", "辟閭蔚", "張大豫", "劉牢之", "道子", "溫攀", "竇衝", "石聰", "秦厲公", "章武王", "譙敬王", "窟咄", "許營", "越質詰歸", "太原王", "姚崇", "朱黨", "直力鞮", "同成", "魏武王", "社崙", "德世", "呂光", "姚萇", "強禧", "惡地", "邢奴", "匹候跋", "翟釗", "苻丕", "軻彈", "齊涉", "鄭玄", "孔子", "拓跋鄰", "朱序", "神元", "姚興", "王恭", "楊定", "奴眞", "大豫", "哀帝", "可泥", "奚念", "師奴", "金槌", "張氏", "張崇", "辟閭渾", "賈鮑", "成王", "劉衞辰", "陸納", "顯王", "密造", "衞辰", "王國寶", "慕容涉歸", "封奕", "顯祖", "南安王", "高陽王", "東海王", "朱肅", "魏收", "翟勍", "段業", "王松壽", "李氏", "祕宜", "桓氏", "染干", "王旅", "屈眷", "魏曷飛", "馬超", "張茂", "公府", "魏揭飛"]
HZ_NOTES_COUNT: 324
ORIGIN_PARAGRAPHS_COUNT: 133

=== MAIN TEXT ===
1春，正月，乙巳，以朱序爲青、兗二州刺史，代謝玄鎭彭城；序求鎭淮陰，許之。序求鎭淮陰，以燕方強，必進取河南，彭城去建康道遠，聲援不接故也。以玄爲會稽內史。優玄以內地也。會，工外翻。
2丁未，大赦。
3燕主垂觀兵河上，韋昭曰：觀，示也，陳兵以示威武。觀，古玩翻。高陽王隆曰：「溫詳之徒，皆白面儒生，烏合爲羣，徒恃長河以自固；若大軍濟河，必望旗震壞，不待戰也。」垂從之。戊午，遣鎭北將軍蘭汗、護軍將軍平幼於碻磝西四十里濟河，隆以大衆陳於北岸。陳，讀曰陣。溫攀、溫楷果走趣城，蓋趣東阿城也。趣，七喻翻。平幼追擊，大破之。詳夜將妻子奔彭城，其衆三萬餘戶皆降於燕。降，戶江翻。垂以太原王楷爲兗州刺史，鎭東阿。
初，垂在長安，秦王堅嘗與之交手語，『章：十二行本「語」下有「垂出」二字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。』宂從僕射光祚言於堅曰：宂，而隴翻。從，才用翻。「陛下頗疑慕容垂乎？垂非久爲人下者也。」堅以告垂。及秦主丕自鄴奔晉陽，事見上卷十年。祚與黃門侍郞封孚、鉅鹿太守封勸皆來奔。祚從苻丕在鄴，見上卷九年。勸，奕之子也。封奕仕燕，燕興於昌黎，奕有力焉。垂之再圍鄴也，見一百五卷九年。秦故臣西河朱肅等各以其衆來奔。詔以祚等爲河北諸郡太守，皆營於濟北、濮陽，濟北、濮陽，二郡。濟，子禮翻。濮，博木翻。羈屬溫詳；師古曰：言羈縻屬之而已。詳敗，俱詣燕軍降。降，戶江翻。垂赦之，撫待如舊。垂見光祚，流涕沾衿，衿，音今。曰：「秦王待我深，吾事之亦盡；但爲二公猜忌，二公，謂長樂公丕、平原公暉也。吾懼死而負之，事見一百五卷九年。每一念之，中宵不寐。」祚亦悲慟。垂賜祚金帛，祚固辭，垂曰：「卿猶復疑邪？」復，扶又翻。祚曰：「臣昔者惟知忠於所事，不意陛下至今懷之，臣敢逃其死！」垂曰：「此乃卿之忠，固吾所求也，前言戲之耳。」用孔子語。待之彌厚，以爲中常侍。光祚，秦之宦者，故處以此官。
4翟遼遣其子釗寇陳、潁，朱序遣將軍秦膺擊走之。
5秦主登立妃毛氏爲皇后，勃海王懿爲太弟。后，興之女也。遣使拜東海王纂爲使持節、都督中外諸軍事、太師、領大司馬，封魯王；使，疏吏翻。纂弟師奴爲撫軍大將軍、幷州牧，封朔方公。纂怒謂使者曰：「勃海王先帝之子，南安王何以不立而自立乎？」長史王旅諫曰：「南安已立，理無中改；今寇虜未滅，不可宗室之中自爲仇敵也。」纂乃受命。於是盧水胡彭沛穀、屠各董成、張龍世、新平羌雷惡地等皆附於纂，有衆十餘萬。以登、纂連兵，聲勢浸盛，故相與歸之。屠，直於翻。
6後秦主萇徙秦州豪傑三萬戶于安定。去年萇徙安定民以實長安，今又徙秦州豪傑以實安定。蓋萇起兵以安定爲根本，而欲都長安，故因道里遠近爲次以漸徙之。
7初，安次人齊涉聚衆八千餘家據新栅，降燕，安次縣，前漢屬勃海，後漢屬廣陽國，晉屬燕國。新栅蓋在魏郡界。降，戶江翻。燕主垂拜涉魏郡太守。旣而復叛，連張願，願自帥萬餘人進屯祝阿之瓮口，祝阿縣，漢屬平原郡，晉屬濟南郡。願自泰山進屯焉。劉昫曰：齊州禹城縣，漢祝阿縣，天寶元年，更名。宋白曰：祝阿，猶東阿也，古祝國黃帝之後。按古東阿，齊爲東阿，漢爲祝阿縣，故城在今豐齊縣東北二里；唐改禹城。復，扶又翻。帥，讀曰率。瓮，烏貢翻。招翟遼，共應涉。
高陽王隆言於垂曰：「新栅堅固，攻之未易猝拔。易，以豉翻。若久頓兵於其城下，張願擁帥流民，西引丁零，丁零，謂翟遼。帥，讀曰率。爲患方深。願衆雖多，然皆新附，未能力鬬。因其自至，宜先擊之。願父子恃其驍勇，驍，堅堯翻。必不肯避去，可一戰擒也。願破，則涉不能自存矣。」垂從之。
二月，遣范陽王德、陳留王紹、龍驤將軍張崇驤，思將翻。帥步騎二萬會隆擊願。軍至斗城，去瓮口二十餘里，解鞍頓息。願引兵奄至，燕人驚遽，德兵退走，隆勒兵不動。願子龜出衝陳，陳，讀曰陣。隆遣左右王末逆擊，斬之。隆徐進戰，願兵乃退。德行里餘，復整兵，還與隆合，復，扶又翻。謂隆曰：「賊氣方銳，宜且緩之。」隆曰：「願乘人不備，宜得大捷；而吾士卒皆以懸隔河津，勢迫之故，人思自戰，言兵爲河津所隔，前有強敵，退則溺死，故思之而各自爲戰也。故能卻之。今賊不得利，氣竭勢衰，皆有進退之志，不能齊奮，宜亟擊之。」德曰：「吾唯卿所爲耳。」遂進，戰於瓮口，大破之，斬首七千八百級；願脫身保三布口。燕人進軍歷城，歷城縣自漢以來屬濟南郡。青、兗、徐州郡縣壁壘多降。降，戶江翻。垂以陳留王紹爲青州刺史，鎭歷城。德等還師，新栅人冬鸞執涉送之。果如慕容隆所料。唐韻：冬，姓也。垂誅涉父子，餘悉原之。
8三月，秦主登以竇衝爲南秦州牧，楊定爲益州牧，楊壁爲司空、梁州牧，乞伏國仁爲大將軍、大單于、苑川王。杜佑曰：苑川在蘭州五泉縣，近大、小榆谷。余謂杜佑以意言之。單，音蟬。
9燕上谷人王敏殺太守封戢，代郡人許謙逐太守賈閏，各以郡附劉顯。爲燕擊劉顯張本。
10燕樂浪王溫爲尚書右僕射。「燕」下當有「以」字。樂浪，音洛琅。
11夏，四月，戊辰，尊帝母李氏爲皇太妃，儀服如太后。
12後秦征西將軍姚碩德爲楊定所逼，退守涇陽。涇陽縣，前漢屬安定郡，後漢、晉省，秦屬隴東郡。杜佑曰：漢涇陽縣在今平涼郡界涇陽故城是。定與秦魯王纂共攻之，戰于涇陽，碩德大敗。後秦主萇自陰密救之，纂退屯敷陸。陰密縣，屬安定郡，殷時密國也。敷陸，唐坊州鄜城縣，卽其地。
13燕主垂自碻磝還中山，慕容柔、慕容盛、慕容會來自長子。柔等去年自長子逃歸，今始達中山。庚子，『章：十二行本「子」作「辰」；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』垂爲之大赦。喜子孫得全而東歸，故爲之肆赦。爲，于僞翻。垂問盛：「長子人情如何，爲可取乎？」盛曰：「西軍擾擾，人有東歸之志，陛下唯當脩仁政以俟之耳。若大軍一臨，必投戈而來，若孝子之歸慈父也。」垂悅。癸未，封柔爲陽平王，盛爲長樂公，樂，音洛。會爲清河公。
14高平人翟暢執太守徐含遠，以郡降翟遼。降，戶江翻。燕主垂謂諸將曰：「遼以一城之衆，反覆三國之間，三國，謂晉及燕、西燕。不可不討。」五月，以章武王宙監中外諸軍事，監，工銜翻。輔太子寶守中山；垂自帥諸將南攻遼，帥，讀曰率；下同。以太原王楷爲前鋒都督。遼衆皆燕、趙之人，聞楷至，皆曰：「太原王子，吾之父母也！」楷父恪相燕，燕、趙之人懷之，故云然。相帥歸之。遼懼，遣使請降；垂以遼爲徐州牧，封河南公，前至黎陽，受降而還。降，戶江翻。
井陘人賈鮑，井陘縣屬常山郡。陘，音刑。招引北山丁零翟遙等五千餘人，夜襲中山，陷其外郭。章武王宙以奇兵出其外，太子寶鼓譟於內，合擊，大破之，盡俘其衆，唯遙、鮑單馬走免。
15劉顯地廣兵強，雄於北方。會其兄弟乖爭，魏長史張袞言於魏王珪曰：「顯志在幷吞，今不乘其內潰而取之，奴眞、肺埿相繼來降，故云然。必爲後患。然吾不能獨克，請與燕共攻之。」珪從之，復遣安同乞師於燕。去年魏遣安同乞師於燕以破窟咄，故此言復。復，扶又翻。
16詔徵會稽處士戴逵，會，工外翻。處，昌呂翻。逵累辭不就；郡縣敦逼不已，逵逃匿于吳。謝玄上疏曰：「逵自求其志，論語曰：隱居以求其志。今王命未回，將罹風霜之患。陛下旣已愛而器之，亦宜使其身名並存，請絕召命。」帝許之。玄爲會稽內史，故爲逵上疏。逵，𨔵之兄也。戴𨔵見一百四卷四年。
17秦主登以其兄同成爲司徒、守尚書令，封潁川王；弟廣爲中書監，封安成王；子崇爲尚書左僕射，封東平王。
18燕主垂自黎陽還中山。
19吳深殺燕清河太守丁國，章武人王祖殺太守白欽，勃海人張申據高城以叛；高城縣屬勃海郡。賢曰：高城故城，在今滄州鹽山縣南。燕主垂命樂浪王溫討之。
20苑川王國仁帥騎三萬襲鮮卑大人密貴、裕苟、提倫三部于六泉。密貴爲一部，裕苟爲一部，提倫爲一部。六泉在高平。帥，讀曰率。騎，奇寄翻。秋，七月，與沒弈干、金熙戰于渴渾川，據載記，國仁襲三部，而沒弈干、金熙連兵襲國仁，故遇戰于渴渾川，其地當在天水勇士縣東北。沒弈干、金熙大敗，三部皆降。降，戶江翻。
21秦主登軍于瓦亭，後秦主萇攻彭沛穀堡，拔之，穀奔杏城。彭沛穀，盧水胡也，立堡於貳縣。杜佑曰：杏城在坊州西。萇還陰密，以太子興鎭長安。
22燕趙王麟討王敏于上谷，斬之。
23劉衞辰獻馬於燕，劉顯掠之。燕主垂怒，遣太原王楷將兵助趙王麟擊顯，大破之。將，卽亮翻。顯奔馬邑西山。魏王珪引兵會麟擊顯於彌澤，按魏書·帝紀，彌澤在馬邑南。又破之。顯奔西燕，麟悉收其部衆，獲馬牛羊以千萬數。劉顯滅而拓跋氏強矣。爲慕容氏計者，莫若兩利而俱存之，可以無他日亡國之禍。
24呂光將彭晃、徐炅攻張大豫于臨洮，破之。張大豫奔臨洮，見上卷上年。洮，土刀翻。大豫奔廣武，王穆奔建康。八月，廣武人執大豫送姑臧，斬之，穆襲據酒泉，自稱大將軍、涼州牧。
25辛巳，立皇子德宗爲太子，大赦。
26燕主垂立劉顯弟可泥爲烏桓王，以撫其衆，徙八千餘落于中山。
27秦馮翊太守蘭櫝帥衆二萬自頻陽入和寧，頻陽縣，秦厲公置，自漢以來屬馮翊。應劭曰：在頻水之陽。據載記，和寧在嶺北杏城之東南。帥，讀曰率。與魯王纂謀攻長安。纂弟師奴勸纂稱尊號，纂不從；師奴殺纂而代之，櫝遂與師奴絕。西燕主永攻櫝，櫝『章：十二行本「櫝」下有「遣使」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』請救於後秦，後秦主萇欲自救之。尚書令姚旻、左僕射尹緯曰：「苻登近在瓦亭，將乘虛襲吾後。」萇曰：「苻登衆盛，非旦夕可制；『嚴：「制」改「至」。』登遲重少決，必不能輕軍深入。比兩月間，比，必寐翻，及也。吾必破賊而返，登雖至，無能爲也。」九月，萇軍于泥源。漢書·地理志，北地郡有泥陽縣。應劭註云：泥水出郁郅北蠻中。師奴逆戰，大敗，亡奔鮮卑。後秦盡收其衆，屠各董成等皆降。苻纂兄弟旣敗，苻登之勢孤矣。屠，直於翻。
28秦主登進據胡空堡，秦屯騎校尉胡空所築堡也，在新平界。戎、夏歸之十餘萬。夏，戶雅翻。
29冬，十月，翟遼復叛燕，復，扶又翻；下同。遣兵與王祖、張申寇抄清河、平原。抄，楚交翻。
30後秦主萇進擊西燕王永於河西，「西燕王」當作「西燕主」。此龍門至華陰，河之西也。永走。蘭櫝復列兵拒守，萇攻之；十二月，禽櫝，遂如杏城。
31後秦姚方成攻秦雍州刺史徐嵩壘，拔之，執嵩而數之。雍，於用翻。數，所具翻。嵩罵曰：「汝姚萇罪當萬死，苻黃眉欲斬之，先帝止之。謂穆帝升平元年姚襄敗時也。授任內外，榮寵極矣。曾不如犬馬識所養之恩，親爲大逆。謂殺秦王堅於新平佛寺也。汝羌輩豈可以人理期也，何不速殺我！」『章：十二行本「我」下有「早見先帝取姚萇於地下治之」十二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』方成怒，三斬嵩，三斬者，斬其足，斬其腰，斬其頸也。悉阬其士卒，以妻子賞軍。後秦主萇掘秦主堅尸，鞭撻無數，剝衣倮形，薦之以棘，坎土而埋之。堅葬於徐嵩、胡空二壘之間，徐嵩之壘旣陷，故姚萇得掘墓鞭尸以逞其忿。倮，郞果翻。薦，藉也。
32涼州大饑，米斗值錢五百，人相食，死者太半。
33呂光西平太守康寧自稱匈奴王，殺湟河太守強禧以叛。西平郡，東漢之末，分金城置，唐之鄯州，卽其地也。湟河郡，河西張氏置，蓋亦在鄯州界內。強，其兩翻。張掖太守彭晃亦叛，東結康寧，西通王穆。光欲自擊晃，諸將皆曰：「今康寧在南，伺釁而動，伺，相吏翻。若晃、穆未誅，康寧復至，復，扶又翻。進退狼狽，勢必大危。」光曰：「實如卿言。然我今不往，是坐待其來也。若三寇連兵，三寇，謂康寧、彭晃、王穆。東西交至，則城外皆非吾有，大事去矣。今晃初叛，與寧、穆情契未密，出其倉猝，取之差易耳。」易，以豉翻。乃自帥騎三萬，帥，讀曰率。騎，奇寄翻。倍道兼行，旣至，攻之二旬，拔其城，誅晃。
初，王穆起兵，遣使招敦煌處士郭瑀，使，疏吏翻。敦，徒門翻。處，昌呂翻。瑀歎曰：「今民將左袵，吾忍不救之邪！」乃與同郡索嘏起兵應穆，索，昔各翻。運粟三萬石以餉之。穆以瑀爲太府左長史、軍師將軍，嘏爲敦煌太守。旣而穆聽讒言，引兵攻嘏，瑀諫不聽，出城大哭，舉手謝城曰：「吾不復見汝矣！」復，扶又翻。還而引被覆面，覆，敷又翻。不與人言，不食而卒。卒，子恤翻。呂光聞之曰：「二虜相攻，此成禽也，不可以憚屢戰之勞而失永逸之機也。」一勞永逸，古語有之。遂帥步騎二萬攻酒泉，克之。進屯涼興，涼興郡，河西張氏置，在唐瓜州常樂縣界。穆引兵東還，未至，衆潰，穆單騎走，騂馬令郭文斬其首送之。騂馬縣屬酒泉郡，蓋魏、晉間所置也。騂，思榮翻。呂光新得河西，黨叛於內，敵攻於外，雖數戰數勝，而根本不固，宜不足以貽子孫也。
1春，正月，康樂獻武公謝玄卒。樂，音洛。康樂縣，屬豫章郡。
2二月，秦主登軍朝那，朝那縣自漢以來屬安定郡。後秦主萇軍武都。此武都亦當在安定界。五代志：朝那縣，西魏置安武郡。安武，漢舊縣名；武都之名當是因安武而名。
3翟遼遣司馬眭瓊詣燕謝罪；眭，姓也；師古息隨翻。類篇宜爲翻。燕主垂以其數反覆，斬瓊以絕之。數，所角翻。遼乃自稱魏天王，改元建光，置百官。
4燕青州刺史陳留王紹爲平原太守辟閭渾所逼，退屯黃巾固。漢末黃巾保聚於其地，因以爲名。齊人謂壘堡爲固。紹自歷城退屯焉，其地在濟南郡章丘城北。燕主垂更以紹爲徐州刺史。渾，蔚之子也，辟閭蔚見一百卷穆帝永和十二年。蔚，紆忽翻。因苻氏亂，據齊地來降。後辟閭渾爲慕容德所殺。降，戶江翻。
5三月，乙亥，燕主垂以太子寶錄尚書事，授之以政，自總大綱而已。
6燕趙王麟擊許謙，破之，去年許謙叛燕附劉顯。謙奔西燕。遂廢代郡，悉徙其民於龍城。
7呂光之定涼州也，杜進功居多，光以爲武威太守，事見上卷十年。貴寵用事，羣僚莫及。光甥石聰自關中來，光問之曰：「中州人言我爲政何如？」聰曰：「但聞有杜進耳，不聞有舅。」光由是忌進而殺之。
光與羣寮宴，語及政事，參軍京兆段業曰：「明公用法太峻。」光曰：「吳起無恩而楚強，商鞅嚴刑而秦興。」業曰：「起喪其身，鞅亡其家，皆殘酷之致也。吳起事見一卷周安王十五年，商鞅事見二卷顯王三十一年。喪，息浪翻。明公方開建大業，景行堯、舜，詩曰：高山仰止，景行行止。毛萇曰：景，大也。鄭玄曰：景，明。庶幾古人，有高德者，則慕仰之，有明行者，則而行之。行，下孟翻。猶懼不濟；乃慕起、鞅之爲治，治，直吏翻。豈此州士女所望哉！」光改容謝之。沮渠蒙遜兄弟舉兵，所以推段業爲重，亦由此言爲涼州人士所歸敬也。
8夏，四月，戊午，以朱序爲都督司·雍·梁·秦四州諸軍事、雍州刺史，戍洛陽。雍，於用翻。以譙王恬代序爲都督兗·冀·幽·幷『章：十二行本「幷」下有「四州」二字；乙十一行本同；孔本同。』諸軍事、青·兗二州刺史。
9苑川王國仁破鮮卑越質叱黎於平襄，平襄縣，漢屬天水郡，晉屬略陽郡。越質蓋鮮卑部落之號，後以爲氏。獲其子詰歸。
10丁亥，燕主垂立夫人段氏爲皇后，以太子寶領大單于。單，音蟬。段氏，右光祿大夫儀之女；其妹適范陽王德。儀，寶之舅也。爲後寶逼殺段后張本。追諡前妃段氏爲成昭皇后。段氏死見一百卷穆帝升平二年。
11五月，秦太弟懿卒，諡曰獻哀。
12翟遼徙屯滑臺。遼自黎陽徙屯滑臺，旣與燕絕，欲阻河爲固也。滑臺城在白馬縣西，春秋鄭廩延邑也，唐爲滑州。
13六月，苑川王乞伏國仁卒，諡曰宣烈，廟號烈祖。其子公府尚幼，羣下推國仁弟乾歸爲大都督、大將軍、大單于、河南王，時乞伏氏跨有涼州、河南之地，遂爲國號。爲後公府殺乾歸張本。單，音蟬。大赦，改元太初。
14魏王珪破庫莫奚於弱落水南，新唐書曰：奚亦東胡種，爲匈奴所破，保烏丸山；漢曹操斬蹋頓，蓋其後也。弱落水卽饒樂水，在奚中。秋，七月，庫莫奚復襲魏營，復，扶又翻。珪又破之。庫莫奚者，本屬宇文部，與契丹同類而異種，其先皆爲燕王皝所破，徙居松漠之間，契丹國自西樓東去四十里，至眞珠寨，又東行，地勢漸高，西望松林鬱然，數十里，遂入平川。契，欺訖翻。洪邁曰：契丹之讀如喫，惟新唐書有音。種，章勇翻。
15秦、後秦自春相持，屢戰，互有勝負，至是各解歸。關西豪桀以後秦久無成功，多去而附秦。
16河南王乾歸立其妻邊氏爲王后；置百官，倣漢制，以南川侯出連乞都爲丞相，出連亦以部落之號爲氏。梁州刺史悌眷爲御史大夫，金城邊芮爲左長史，東秦州刺史祕宜爲右長史，乞伏氏置東秦州於南安。武始翟勍爲左司馬，勍，渠京翻。略陽王松壽爲主簿，從弟軻彈爲梁州牧，弟益州爲秦州牧，屈眷爲河州牧。乞伏乾歸所置州牧，不過分居河、隴之間。從，才用翻。
17八月，秦主登立子崇爲皇太子，弁爲南安王，尚爲北海王。
18燕護軍將軍平幼會章武王宙討吳深，破之，深走保繹幕。繹幕縣，自漢以來屬清河郡。
19魏王珪陰有圖燕之志，遣九原公儀奉使至中山，燕主垂詰之曰：使，疏吏翻。詰，去吉翻。「魏王何以不自來？」儀曰：「先王與燕並事晉室，世爲兄弟，魏與燕皆鮮卑種也。拓跋力微與慕容涉歸並事晉室。臣今奉使，於理未失。」垂曰：「吾今威加四海，豈得以昔日爲比！」儀曰：「燕若不脩德禮，欲以兵威自強，此乃將帥之事，將，卽亮翻。帥，所類翻。非使臣所知也。」儀還，言於珪曰：「燕主衰老，太子闇弱，范陽王自負材氣，是時慕容德在燕宗室中固自有與人不同者。非少主臣也。少，詩照翻。燕主旣沒，內難必作，難，乃旦翻。於時乃可圖也。今則未可。」珪善之。爲後魏攻燕張本。儀，珪母弟『嚴：「母弟」改「從父」。』翰之子也。
20九月，河南王乾歸遷都金城。
21張申攻廣平，王祖攻樂陵；壬午，燕高陽王隆將兵討之。
22冬，十月，後秦主萇還安定；秦主登就食新平，帥衆萬餘圍萇營，帥，讀曰率。四面大哭，萇命營中哭以應之，登乃退。
23十二月，庚子，尚書令南康襄公謝石卒。
24燕太原王楷、趙王麟將兵會高陽王隆於合口，水經：衡漳水過勃海建成縣，又東，左會呼沱別河故瀆。又東北入清河，謂之合口。魏收地形志曰：浮陽縣西接漳水，衡水入焉，今謂之合口。以擊張申；王祖帥諸壘共救之，帥，讀曰率。夜犯燕軍，燕人逆擊，走之。隆欲追之，楷、麟曰：「王祖老賊，或恐詐而設伏，不如俟明。」隆曰：「此白地羣盜，烏合而來，徼幸一決，徼，堅堯翻。非素有約束，能壹其進退也。今失利而去，衆莫爲用，乘勢追之，不過數里，可盡擒也。申之所恃，唯在於祖，祖破，則申降矣。」降，戶江翻；下同。乃留楷、麟守申壘，隆與平幼分道擊之，比明，比，必利翻，及也。大獲而還，懸所獲之首以示申。甲寅，申出降，祖亦歸罪。
25秦以潁川王同成爲太尉。同成，秦主登之兄。
1春，正月，燕以陽平王柔鎭襄國。
遼西王農在龍城五年，庶務脩舉，乃上表曰：「臣頃因征卽鎭，農誅餘巖，擊高句麗，因鎭龍城，見上卷十年。所統將士安逸積年，青、徐、荊、雍遺寇尚繁，雍，於用翻。願時代還，展竭微效，生無餘力，沒無遺恨，臣之志也！」庚申，燕主垂召農爲侍中、司隸校尉；以高陽王隆爲都督幽·平二州諸軍事、征北大將軍、幽州牧；建留臺於龍城，以隆錄留臺尚書事。又以護軍將軍平幼爲征北長史，散騎常侍封孚爲司馬，散，悉亶翻。騎，奇寄翻。並兼留臺尚書。隆因農舊規，脩而廣之，遼、碣遂安。遼、碣，謂遼水、碣石。碣，其謁翻。
2後秦主萇以秦戰屢勝，謂得秦王堅之神助，亦於軍中立堅像而禱之曰：「臣兄襄敕臣復讎，穆帝升平元年，姚襄爲秦所殺。新平之禍，見上卷十年。臣行襄之命，非臣罪也。苻登，陛下疏屬，猶欲復讎，況臣敢忘其兄乎！且陛下命臣以龍驤建業，見一百五卷八年。驤，思將翻。臣敢違之！今爲陛下立像，爲，于僞翻。陛下勿追計臣過也。」秦主登升樓，遙謂萇曰：「爲臣弒君，而立像求福，庸有益乎！」因大呼曰：呼，火故翻。「弒君賊姚萇何不自出！吾與汝決之！」萇不應。久之，以戰未有利，軍中每夜數驚，數，所角翻。乃斬像首以送秦。
3秦主登以河南王乾歸爲大將軍、大單于、金城王。單，音蟬。
4甲寅，魏王珪襲高車，破之。
5二月，呂光自稱三河王，呂光，字世明。光時有涼州、河西之地，未能兼有三河也。大赦，改元麟嘉，置百官。光妻石氏、子紹、弟德世自仇池來至姑臧，長安之亂，呂光之家奔仇池依楊氏。光立石氏爲妃，紹爲世子。
6癸巳，魏王珪擊吐突鄰部於女水，女水在弱落水西，去平城三千餘里，後魏顯祖改曰武川。大破之，盡徙其部落而還。
7秦主登留輜重於大界，大界，當在安定、新平之間。重，直用翻。自將輕騎萬餘攻安定羌密造保，克之。將，卽亮翻。騎，奇寄翻。「保」，當作「堡」。
8夏，四月，翟遼寇滎陽，執太守張卓。
9燕以長樂公盛鎭薊城，脩繕舊宮。燕主儁初自龍城徙都薊，有舊宮在焉。樂，音洛。薊，音計。
五月，清河民孔金斬吳深，送首中山。吳深反，事始上卷十一年。
10金城王乾歸擊侯年部，大破之。於是秦、涼、鮮卑、羌、胡多附乾歸，乾歸悉授以官爵。
11後秦主萇與秦主登戰數敗，數，所角翻。乃遣中軍將軍姚崇襲大界；登邀擊之於安丘，魏收地形志：安定陰盤縣有安城。又敗之。敗，補邁翻。
12燕范陽王德、趙王麟擊賀訥，追奔至勿根山，訥窮迫請降，降，戶江翻。徙之上谷，質其弟染干於中山。質，音致。
13秋，七月，以驃騎長史王忱爲荊州刺史、都督荊·益·寧三州諸軍。驃，匹妙翻。騎，奇寄翻。忱，是壬翻。忱，國寶之弟也。
14秦主登攻後秦右將軍吳忠等於平涼，克之。八月，登據苟頭原以逼安定。諸將勸後秦主萇決戰，萇曰：「與窮寇競勝，兵家之忌也；吾將以計取之。」乃留尚書令姚旻守安定，夜，帥騎三萬帥，讀曰率；下同。襲秦輜重于大界，克之，重戰輕防，此苻登所以敗也。重，直用翻。殺毛后及南安王『章：十二行本「王」下有「弁、北海王」四字；乙十一行本擠刻字數同；孔本同；張校同。』尚，尚，秦主登之子也。擒名將數十人，驅掠男女五萬餘口而還。毛氏美而勇，善騎射。後秦兵入其營，毛氏猶彎弓跨馬，帥壯士數百人『章：十二行本「人」作「力」；乙十一行本同；孔本同；張校同。』戰，衆『章：十二行本「衆」上有「殺七百餘人」五字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』寡不敵，爲後秦所執。萇將納之，毛氏罵且哭曰：「姚萇，汝先已殺天子，謂殺秦王堅也。今又欲辱皇后，皇天后土，寧汝容乎！」萇殺之。諸將欲因秦軍駭亂擊之，萇曰：「登衆雖亂，怒氣猶盛，未可輕也。」遂止。兵勝者驕，兵怒者奮，以奮乘驕，則先敗而後勝者多矣。姚萇見兵勢，所以收衆而止。登收餘衆屯胡空堡。萇使姚碩德鎭安定，徙安定千餘家于陰密，遣其弟征南將軍靖鎭之。
15九月，庚午，以左僕射陸納爲尚書令。
16秦主登之東也，後秦主萇使姚碩德置秦州守宰，以從弟常戍隴城，從，才用翻。隴城縣，漢屬天水郡，晉省。此時當屬略陽郡。邢奴戍冀城，姚詳戍略陽。楊定攻隴、冀，克之，斬常，執邢奴；詳棄略陽，奔陰密。定自稱秦州牧、隴西王；秦因其所稱而授之。
17冬，十月，秦主登以竇衝爲大司馬、都督隴東諸軍事、雍州牧，雍，於用翻。楊定爲左丞相、都督中外諸軍事、秦·梁二州牧，『章：十二行本「牧」下有「楊壁爲都督隴右諸軍事南秦、益二州牧」十六字；孔本同；張校同。按乙十一行本亦脫。』約共攻後秦；又約監河西諸軍事·幷州刺史楊政、都督河東諸軍事·冀州刺史楊楷各帥其衆會長安。帥，讀曰率；下同。政、楷皆河東人。秦主丕旣敗，政、楷收集流民數萬戶，政據河西，楷據湖、陝之間，遣使請命於秦，登因而授之。大界旣陷，苻登之兵勢衰矣，故約竇衝等共攻後秦。陝，式冉翻。使，疏吏翻。
18燕樂浪悼王溫爲冀州刺史，燕冀州刺史治信都。樂浪，音洛琅。翟遼遣丁零故堤詐降於溫帳，何承天姓苑有故姓。帳，謂帳下。『章：十二行本正作「帳下」，「帳」上有「爲溫」二字；乙十一行本擠刻均同；孔本同；張校同。』乙酉，刺溫，殺之，刺，七亦翻。幷其長史司馬驅，帥守兵二百戶奔西燕。燕遼西王農邀擊刺溫者於襄國，盡獲之，惟堤走免。
19十一月，枹罕羌彭奚念附於乞伏乾歸，以奚念爲北河州刺史。枹罕舊爲河州治所。乞伏氏先於境內置河州，以屈眷爲牧，故以枹罕爲北河州，以奚念爲刺史。枹，音膚。
20初，帝旣親政事，太元元年，崇德太后歸政，帝始親政事。威權己出，有人主之量。已而溺於酒色，委事於琅邪王道子；道子亦嗜酒，日夕與帝以酣歌爲事。又崇尚浮屠，窮奢極費，所親暱者皆姏姆、僧尼。暱，尼質翻。姏，姑三翻，老女稱。姆，莫補翻，女師也，又音茂。左右近習，爭弄權柄，交通請託，賄賂公行，官賞濫雜，刑獄謬亂。尚書令陸納望宮闕歎曰：「好家居，纖兒欲撞壞之邪！」撞，丈降翻。纖者，小之至。言爲纖兒，謂不及小兒也。左衞領營將軍會稽許營以左衞將軍領營兵，是爲左衞領營將軍。許營，一作「榮」。上疏曰：「今臺府局吏、直衞武官及僕隸婢兒取母之姓者，官婢私合而生子，不能審知其父，取母之姓爲姓。本無鄕邑品第，皆得爲郡守縣令，或帶職在內，及僧尼乳母，競進親黨，又受貨賂；輒臨官領衆，政敎不均，暴濫無罪，禁令不明，劫盜公行。昔年下書敕羣下盡規，而衆議兼集，無所採用。臣聞佛者，清遠玄虛之神，今僧尼往往依傍法服，傍，步浪翻。謂依傍佛法，服僧尼之服而不遵其敎也。五誡粗法尚不能遵，況精妙乎！佛有五戒，不淫，不盜，不殺，不妄語，不遭酒敗。而流惑之徒，競加敬事，又侵漁百姓，取財爲惠，亦未合布施之道也。」施，式吏翻。疏奏，不省。省，悉景翻。
道子勢傾內外，遠近奔湊；帝漸不平，然猶外加優崇。侍中王國寶以讒佞有寵於道子，扇動朝衆，朝，直遙翻。諷八座啓道子宜進位丞相、楊州牧，假黃鉞，加殊禮。晉氏渡江，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五尚書，二僕射，一令，爲八坐。護軍將軍南平車胤曰：沈約曰：秦時有護軍都尉。漢陳平爲護軍中尉，盡護諸將。李廣爲驍騎將軍，屬護軍將軍。蓋護軍，護諸將軍。魏武以韓浩爲護軍。資重爲護軍將軍，資輕爲中護軍。車，尺遮翻。「此乃成王所以尊周公也。今主上當陽，人主南面鄕明而立以治天下，故曰當陽。非成王之比；相王在位，豈得爲周公乎！」乃稱疾不署。不署名也。疏奏，帝大怒，而嘉胤有守。
中書侍郞范甯、徐邈爲帝所親信，數進忠言，數，所角翻。補正闕失，指斥姦黨。王國寶，甯之甥也，甯尤疾其阿諛，勸帝黜之。陳郡袁悅之有寵於道子，國寶使悅之因尼『章：十二行本「尼」下有「支」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』妙音致書於太子母陳淑媛云：「國寶忠謹，宜見親信。」帝知之，發怒，以他事斬悅之。國寶大懼，與道子共譖范甯，出爲豫章太守。甯臨發，上疏言：「今邊烽不舉而倉庫空匱；古者使民歲不過三日，記·王制：古者用民之力，歲不過三日，任老者之事，食壯者之食。今之勞擾，殆無三日之休，至有生兒不復舉養，復，扶又翻。鰥寡不敢嫁娶。『章：十二行本「娶」下有「臣恐社稷之憂」六字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』厝火積薪，不足喻也。」厝火積薪，賈誼之言。甯又上言：「中原士民流寓江左，歲月漸久，人安其業。凡天下之人，原其先祖，皆隨世遷移，何至於今而獨不可。謂宜正其封疆，戶口皆以土斷。晉時中原士民南渡者，皆於江左僑立郡縣以居之，不以土著爲斷。斷，丁亂翻。又，人性無涯，奢儉由勢；今幷兼之室，亦多不贍，非其財力不足，蓋由用之無節，爭以靡麗相高，無有限極故也。禮，十九爲長殤，以其未成人也。未成人而死曰殤，其喪禮殺於成人。長，知兩翻。今以十六爲全丁，十三爲半丁，所任非復童幼之事，任，音壬。豈不傷天理、困百姓乎！謂宜以二十爲全丁，十六爲半丁，則人無夭折，生長繁滋矣。」夭，於兆翻。長，知兩翻。帝多納用之。
甯在豫章，遣十五議曹下屬城，豫章領南昌、海昏、新淦、建成、望蔡、永脩、建昌、吳平、豫章、彭澤、艾、康樂、豐城、新昌、宜豐、鍾陵十六縣。一縣負郭，餘十五縣各遣一議曹。下，遐稼翻。採求風政；幷吏假還，訊問官長得失。假，居訝翻。假還，謂吏休假日滿而還府者。徐邈與甯書曰：「足下聽斷明允，庶事無滯，則吏愼其負負，謂罪也。吏畏罪，則每事加謹。斷，丁亂翻。而人聽不惑矣，人聽，卽民聽。晉書史臣避唐太宗諱，改民爲「人」，通鑑因之。豈須邑至里詣，飾其游聲哉！非徒不足致益，寔乃蠶漁之所資；蠶漁，謂所遣者蠶食漁取於民。鄭玄曰：趙、魏之東，寔、實同聲。寔，是也。詩：「實墉實壑，實畝實籍。」「實」當作「寔」。言韓侯之先祖微弱，所受之國多滅絕。今復舊職，繼絕世，故築治是城，修是壑井，牧是田畝，收斂是賦稅，使如故常。孔穎達曰：凡言實者，已有其事而後實之。今此方說所爲不宜爲實，故轉爲寔，訓之爲是也。趙、魏之東，寔、實同聲，鄭以時事驗之也。春秋桓六年，「州公寔來。」是由聲同，故字有變異也。余按徐邈所謂寔訓之爲是，於義亦通。豈有善人君子而干非其事，多所告白者乎！自古以來，欲爲左右耳目，無非小人，皆先因小忠而成其大不忠，先藉小信而成其大不信，遂使讒諂並進，善惡倒置，可不戒哉！足下愼選綱紀，郡以僚佐爲綱紀。必得國士以攝諸曹，諸曹皆得良吏以掌文按，攝，總也，整也。按，據也。文按，謂諸曹文書留爲按據者。又擇公方之人以爲監司，監，工銜翻。則清濁能否，與事而明；足下但平心處之，處，昌呂翻。何取於耳目哉！昔明德馬后未嘗顧左右與言，漢明帝后馬氏諡明德皇后。可謂遠識，況大丈夫而不能免此乎！」
21十二月，後秦主萇使其東門將軍任瓫東門將軍，萇使守安定東門者也。任，音壬。瓫，與盆同，音蒲奔翻。詐遣使招秦主登，許開門納之。使，疏吏翻。登將從之，征東將軍雷惡地將兵在外，將，卽亮翻。聞之，馳騎見登，騎，奇寄翻。曰：「姚萇多詐，不可信也！」登乃止。萇聞惡地詣登，謂諸將曰：「此羌見登，事不成矣！」登以惡地勇略過人，陰憚之。惡地懼，降於後秦，降，戶江翻。萇以惡地爲鎭軍將軍。
22秦以安成王廣爲司徒。
1春，正月，乙亥，譙敬王恬薨。
2西燕主永引兵向洛陽，朱序自河陰北濟河，擊敗之。『章：十二行本「之」下有「永走還上黨」五字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』敗，補邁翻。序追至白水，水經註：白水出上黨高都縣故城西，東流歷天井關。序所至處，去長子一百六十里。會翟遼謀向洛陽，序乃引兵還，擊走之；留鷹揚將軍朱黨戍石門，使其子略督護洛陽，以參軍趙蕃佐之，身還襄陽。
3琅琊王道子恃寵驕恣，侍宴酣醉，或虧禮敬。帝益不能平，欲選時望爲藩鎭以潛制道子，問於太子左衞率王雅曰：「吾欲用王恭、殷仲堪，何如？」雅曰：「王恭風神簡貴，志氣方嚴；仲堪謹於細行，行，下孟翻。以文義著稱。然皆峻狹自是，且幹略不長；若委以方面，天下無事，足以守職，若其有事，必爲亂階矣！」帝不從。爲後王、殷稱兵張本。恭，蘊之子；王蘊，后父也。仲堪，融之孫也。殷融見九十六卷成帝咸康五年。二月，辛巳，以中書令王恭爲都督青·兗·幽·幷·冀五州諸軍事、兗·青二州刺史，鎭京口。
4三月，戊辰，大赦。
5後秦主萇攻秦扶風太守齊益男於新羅堡，克之，益男走。秦主登攻後秦天水太守張業生于隴東，隴東，安定涇陽縣之地。萇救之，登引去。
6夏，四月，秦鎭東將軍魏揭飛自稱衝天王，晉書·載記作「魏褐飛」。太元元年，秦遣庭中將軍魏曷飛擊氐、羌，意卽此人也。帥氐、胡攻後秦安北將軍姚當成於杏城；帥，讀曰率。鎭東將軍雷惡地叛應之，攻鎭東將軍姚漢得於李潤。李潤，地名，在邢望南。李延壽曰：馮翊東有李潤鎭。按魏書·宗室列傳，安定王燮除華州刺史表曰：「謹惟州居李潤堡，雖是少梁舊地，晉、芮錫壤，然胡、夷內附，遂爲戎落，請徙馮翊古城。」後秦主萇欲自擊之，羣臣皆曰：「陛下不憂六十里苻登，時登趣長安，據新豐之千戶固。乃憂六百里魏揭飛，何也？」萇曰：「登非可猝滅，吾城亦非登所能猝拔。惡地智略非常，若南引揭飛，東結董成，董成，屠各種也，時據北地。得杏城、李潤而據之，長安東北非吾有也。」乃潛引精兵一千六百赴之。揭飛、惡地有衆數萬，氐、胡赴之者前後不絕。萇每見一軍至，輒喜。羣臣怪而問之，萇曰：「揭飛等扇誘同惡，種類甚繁，種，章勇翻。吾雖克其魁帥，帥，所類翻。餘黨未易猝平；易，以豉翻。今烏集而至，吾乘勝取之，可一舉無餘也。」此曹操取馬超、韓遂故智耳。揭飛等見後秦兵少，少，詩沼翻。悉衆攻之；萇固壘不戰，示之以弱，潛遣其子中軍將軍崇帥騎數百出其後。揭飛兵擾亂，萇遣鎭遠將軍王超等縱兵擊之，斬揭飛及其將士萬餘級。惡地請降，降，戶江翻。萇待之如初。惡地謂人曰：「吾自謂智勇傑出一時，而每遇姚翁輒困，固其分也！」分，扶問翻。史言姚萇能服雷惡地之心。
萇命姚當成於所營之地，每栅孔中輒樹一木以旌戰功。掘地作孔，豎木以爲栅，故有栅孔。歲餘，問之，當成曰：「營地太小，已廣之矣。」萇曰：「吾自結髮以來，與人戰，未嘗如此之快，以千餘兵破三萬之衆，營地惟小爲奇，豈以大爲貴哉！」
7吐谷渾視連遣使獻見於金城王乾歸，乾歸拜視連沙州牧、白蘭王。河西張茂以敦煌、晉昌、西域都護、校尉、玉門大護軍三郡三營爲沙州；吐谷渾未能有其地也。李延壽曰：此以吐谷渾部內有黃沙，周迴數百里，不生草木，因號沙州。使，疏吏翻。見，賢遍翻。
8丙寅，魏王珪會燕趙王麟於意辛山，意辛山在牛川北，賀蘭部所居也。據北史，踰陰山而北，卽賀蘭部。擊賀蘭、紇突鄰、紇奚三部，破之，紇突鄰、紇奚皆降於魏。史言燕爲魏驅除。降，戶江翻。
9秋，七月，馮翊人郭質起兵於廣鄕以應秦，魏收地形志，鄭縣有廣鄕原。鄭縣時屬京兆。移檄三輔曰：「姚萇凶虐，毒被神人。被，皮義翻。吾屬世蒙先帝堯、舜之仁，先帝，謂秦主堅。非常伯、納言之子，常伯，侍中也。納言，尚書也。卽卿校、牧守之孫也。校，戶敎翻。與其含恥而存，孰若蹈道而死。」於是三輔壁壘皆應之；獨鄭縣人苟曜『章：十二行本「曜」下有「不從」二字；乙十一行本同；孔本同。』聚衆數千附於後秦。秦以質爲馮翊太守。後秦以曜爲豫州刺史。苟曜後持兩端，爲後秦所殺，事見後。
10劉衞辰遣子直力鞮攻賀蘭部，賀訥困急，請降於魏。丙子，魏王珪引兵救之，直力鞮退。鞮，田黎翻。珪徙訥部落，處之東境。處，昌呂翻。
11八月，劉牢之擊翟釗於鄄城，釗走河北；又敗翟遼於滑臺，張願來降。翟遼、張願叛，見上卷十一年。走，音奏。敗，補邁翻。鄄，音絹。
12九月，北平人吳柱聚衆千餘，立沙門法長爲天子，破北平郡，轉寇廣都，入白狼城。白狼縣，前漢屬右北平郡，後漢、晉省。魏收地形志：後魏眞君八年，置建德郡，治白狼城，廣都縣屬焉。燕時當屬北平郡。燕幽州牧高陽王隆方葬其夫人，郡縣守宰皆會之，衆聞柱反，請隆還城，遣大兵討之。隆曰：「今閭閻安業，民不思亂，柱等以詐謀惑愚夫，誘脅相聚，無能爲也。」誘，音酉。遂留葬訖，遣廣平太守、廣都令先歸，「廣平」，當作「北平」。續遣安昌侯進將百餘騎趨白狼城，趨，七喻翻。柱衆聞之，皆潰，窮捕，斬之。
13以侍中王國寶爲中書令，俄兼中領軍。道子主之也。
14丁未，以吳郡太守王珣爲尚書右僕射。
15吐谷渾視連卒，子視羆立。視羆以其父祖慈仁，爲四鄰所侵侮，吐谷渾辟奚、視連慈仁，見一百三卷簡文帝咸安元年。乃督厲將士，欲建功業。冬，十月，金城王乾歸遣使拜視羆沙州牧、白蘭王；視羆不受。爲後乞伏乾歸伐吐谷渾張本。
16十二月，郭質及苟曜戰于鄭東，質敗，奔洛陽。鄭東，鄭縣之東也。
17越質詰歸據平襄，叛金城王乾歸。十二年，越質詰歸附于乞伏氏。
1春，正月，燕置行臺於薊，加長樂公盛錄行臺尚書事。薊，音計。樂，音洛。
2金城王乾歸擊越質詰歸；詰歸降，降，戶江翻。乾歸以宗女妻之。妻，七細翻。
3賀染干謀殺其兄訥，訥知之，舉兵相攻。魏王珪告于燕，請爲鄕導以討之。鄕，讀曰嚮。二月，甲戌，燕主垂遣趙王麟將兵擊訥，鎭北將軍蘭汗帥龍城之兵擊染干。賀染干部落，蓋居賀蘭部之東偏，故燕以龍城之兵擊之。將，卽亮翻。帥，讀曰率。
4三月，秦主登自雍攻後秦安東將軍金榮于范氏堡，克之；雍，於用翻。遂渡渭水，攻京兆太守韋範于段氏堡，不克；進據曲牢。曲牢在杜縣東北。
5夏，四月，燕蘭汗破賀染干於牛都。都，聚也，其地當在牛川，夷人放牧，於此聚會，因名。
6苟曜有衆一萬，密召秦主登，許爲內應；登自曲牢向繁川，繁川，蓋卽杜陵縣之樊川也。軍于馬頭原。五月，後秦主萇引兵逆戰，登擊破之，斬其右將軍吳忠。萇收衆復戰，復，扶又翻；下同。姚碩德曰：「陛下愼於輕戰，每欲以計取之，今戰失利而更前逼賊，何也？」萇曰：「登用兵遲緩，不識虛實。今輕兵直進，遙據吾東，馬頭原之地蓋在長安東。此必苟曜豎子與之有謀也。善用兵者，觀敵之動而察知其情，是以能制敵。緩之則其謀得成，故及其交之未合，急擊之以敗散其事耳。」敗，補邁翻。遂進戰，大破之。登退屯於郿。郿，音媚，今音眉。
7秦兗州刺史強金槌據新平，降後秦，以其子逵爲質。強，其兩翻。降，戶江翻。質，音致。後秦主萇將數百騎入金槌營。羣下諫之，萇曰：「金槌旣去苻登，又欲圖我，將安所歸乎！且彼初來款附，宜推心以結之，柰何復以不信疑之乎！」復，扶又翻。旣而羣氐欲取萇，金槌不從。強金槌，氐種，秦之戚黨也。姚萇推心待之，以攜苻登之黨。
8六月，甲辰，燕趙王麟破賀訥於赤城，禽之，水經：河水自雲中楨陵縣南過赤城東，又南過定襄桐過縣西。又魏書·帝紀，登國三年，幸東赤城。明元泰常八年，築長城於長川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千餘里。降其部落數萬。降，戶江翻。燕主垂命麟歸訥部落，徙染干於中山。麟歸，言於垂曰：「臣觀拓跋珪舉動，終爲國患，不若攝之還朝，使其弟監國事。」垂不從。攝，錄也，收也。慕容麟之姦詐，知拓跋珪之終不可制，而慕容垂不從其言，天將啓珪以滅燕，雖以垂之明略，不之覺也。監，工銜翻。
9西燕主永寇河南，太守楊佺期擊破之。
10秋，七月，壬申，燕主垂如范陽。范陽縣，漢屬涿郡，魏文帝改涿郡爲范陽郡。
11魏王珪遣其弟觚獻見於燕；見，賢遍翻。燕主垂衰老，子弟用事，留觚以求良馬。魏王珪弗與，遂與燕絕；爲燕、魏搆難張本。使長史張袞求好於西燕。好，呼到翻。觚逃歸，燕太子寶追獲之，垂待之如初。
12秦主登攻新平，後秦主萇救之，登引去。
13秦驃騎將軍沒弈干驃，匹妙翻。騎，奇寄翻。以其二子爲質於金城王乾歸，質，音致。請共擊鮮卑大兜。乾歸與沒弈干攻大兜於鳴蟬堡，克之。據載記，大兜時據安陽城。安陽城在唐秦州隴城縣界；鳴蟬堡亦當在其地。兜微服走，乾歸收其部衆而還，還，從宣翻，又如字。歸沒弈干二子。沒弈干尋叛，東合劉衞辰。八月，乾歸帥騎一萬討沒弈干，帥，讀曰率。沒弈干奔他樓城，他樓城在高平，唐太宗貞觀六年，以突厥降戶置緣州，治平高之他樓城；高宗置他樓縣，後省入原州蕭關縣界。乾歸射之，中目。射，而亦翻。中，竹仲翻。
14九月，癸未，以尚書右僕射王珣爲左僕射，太子詹事謝琰爲右僕射。太學博士范弘之論殷浩宜加贈諡，因敍桓溫不臣之迹。是時桓氏猶盛，王珣，溫之故吏也，王珣先爲溫府主簿。以爲溫廢昏立明，有忠貞之節；黜弘之爲餘杭令。餘杭縣，漢屬會稽郡。顧來曰：縣，秦始皇立，後漢分屬吳郡，吳分屬吳興郡。弘之，汪之孫也。范汪得罪於桓溫，見一百一卷哀帝升平五年。
15冬，十月，壬辰，燕主垂還中山。自范陽還也。
16初，柔然部人世服於代，魏收曰：神元之末，掠騎得一奴，髮始齊肩，忘本姓名，其主字之曰木骨閭。木骨閭者，首禿也。木骨閭與「郁久閭」聲相近，故後子孫因以爲氏。木骨閭旣壯，免奴爲騎卒，穆帝時，坐後期當斬，亡匿廣漠谿谷間，收合逋逃，得百餘人，依紇突鄰。木骨閭死，子車鹿會雄健，始有部衆，自號柔然。其大人郁久閭地粟袁卒，部落分爲二：長子匹候跋繼父居東邊，次子縕紇提別居西邊。長，知兩翻。縕，於粉翻。紇，戶骨翻。秦王堅滅代，滅代見一百四卷元年。柔然附於劉衞辰。
及魏王珪卽位，攻擊高車等，諸部率皆服從，獨柔然不事魏。戊戌，珪引兵擊之，柔然舉部遁走，珪追奔六百里。諸將因張袞言於珪曰：「賊遠糧盡，不如早還。」珪問諸將：「若殺副馬，爲三日食，足乎？」凡北人用騎兵，各乘一馬，又有一馬爲副馬。皆曰：「足。」乃復倍道追之，及於大磧南牀山下，是時魏盛，跨有代北。柔然西奔南牀山，蓋在大磧之西。北史·帝紀作「南商山」。復，扶又翻。大破之，虜其半部，匹候跋及別部帥屋擊各收餘衆遁走。帥，所類翻。珪遣長孫嵩、長孫肥追之。珪謂將佐曰：「卿曹知吾前問三日糧意乎？」曰：「不知也。」珪曰：「柔然驅畜產奔走數日，至水必留；我以輕騎追之，計其道里，不過三日及之矣。」皆曰：「非所及也。」嵩追斬屋擊於平望川。肥追匹候跋至涿邪山，匹候跋舉衆降，降，戶江翻；下同。獲縕紇提之子曷多汗、汗，音寒。兄子社崙、斛律等宗黨數百人。崙，盧昆翻。縕紇提將奔劉衞辰，珪追及之，縕紇提亦降，珪悉徙其部衆於雲中。爲社崙復叛去而建國張本。
17翟遼卒，子釗代立，改元定鼎。攻燕鄴城，燕遼西王農擊卻之。爲燕滅翟釗張本。
18三河王光遣兵乘虛伐金城王乾歸；乘其伐沒弈干之虛也。乾歸聞之，引兵還，光兵亦退。
19劉衞辰遣子直力鞮帥衆八九萬攻魏南部。鞮，田黎翻，又丁奚翻。帥，讀曰率。十一月，己卯，魏王珪引兵五六千人拒之，壬午，大破直力鞮於鐵岐山南，直力鞮單騎走。騎，奇寄翻；下同。乘勝追之，戊子，自五原金津南濟河，金津當在五原郡宜梁、九原二縣間。徑入衞辰國，衞辰部落駭亂。辛卯，珪直抵其所居悅跋城，考之載記，悅跋城卽代來城也。衞辰父子出走。壬辰，分遣諸將輕騎追之，將軍伊謂禽直力鞮於木根山，魏書·官氏志，拓跋鄰以次弟爲伊婁氏，後改爲伊氏。木根山在五原河西。衞辰爲其部下所殺。十二月，珪軍于鹽池，漢·地理志，五原郡成宜縣有鹽官。唐鹽州五原縣有烏、白等池鹽。宋白曰：青、白鹽池在鹽州北。誅衞辰宗黨五千餘人，皆投尸于河，報元年衞辰藉兵於秦以滅代之怨也。自河以南諸部悉降，降，戶江翻。獲馬三十餘萬匹，牛羊四百餘萬頭，國用由是遂饒。
衞辰少子勃勃亡奔薛干部，少，詩照翻。珪使人求之。薛干部帥太悉仗『張：「太悉」作「大悉」。』『章：十二行本「仗」作「伏」；乙十一行本同；張校同；退齋校同。』出勃勃以示使者曰：帥，所類翻。使，疏吏翻。「勃勃國破家亡，以窮歸我，我寧與之俱亡，何忍執以與魏。」乃送勃勃於沒弈干，沒弈干以女妻之。爲勃勃殺沒弈干復建國張本。妻，七細翻。
20戊申，燕主垂如魯口。
21秦主登攻安定，後秦主萇如陰密以拒之，謂太子興曰：「苟曜聞吾北行，自長安如陰密爲北行。必來見汝，汝執誅之。」曜果見興於長安，興使尹緯讓而誅之。善制敵者，能因事而爲功。苟曜反覆於苻、姚之間，而長安去鄭三百里耳，此姚氏腹脇之癰疽也，使萇召之，曜必不來。萇在長安，曜亦畏憚而不敢來。萇外出以誘之，曜亦疑而不敢來。二秦交兵，邊遽狎至，萇之北行若不得已者。苟曜無疑畏之心，謂姚興居守爲無能爲者，輕於一來，卒以送死。姚氏腹脇之疾去矣，此非能因事而爲功乎！
萇敗登於安定城東，敗，補邁翻。登退據路承堡。路承，人姓名，築堡自守，時因以爲名。萇置酒高會，諸將皆曰：「若值魏武王，姚萇僭號，追諡兄襄爲魏武王。不令此賊至今，陛下將牢太過耳。」將牢，謂先自固而不妄動也，猶今人之言把穩。萇笑曰：「吾不如亡兄有四：身長八尺五寸，長，直亮翻。臂垂過膝，人望而畏之，一也；將十萬之衆，與天下爭衡，望麾而進，前無橫陳，二也；將，卽亮翻。陳，讀曰陣。溫古知今，講論道藝，收羅英雋，三也；董帥大衆，上下咸悅，人盡死力，四也。帥，讀曰率。所以得建立功業，驅策羣賢者，正望算略中有片長耳。」羣臣咸稱萬歲。

=== ANNOTATION TEXT ===
起強圉大淵獻（丁亥），盡重光單閼（辛卯），凡五年。
（丁亥、三八七）
序求鎭淮陰，以燕方強，必進取河南，彭城去建康道遠，聲援不接故也。
優玄以內地也。會，工外翻。
韋昭曰：觀，示也，陳兵以示威武。觀，古玩翻。
陳，讀曰陣。
蓋趣東阿城也。趣，七喻翻。
降，戶江翻。
宂，而隴翻。從，才用翻。
事見上卷十年。
祚從苻丕在鄴，見上卷九年。
封奕仕燕，燕興於昌黎，奕有力焉。
見一百五卷九年。
濟北、濮陽，二郡。濟，子禮翻。濮，博木翻。
師古曰：言羈縻屬之而已。
降，戶江翻。
衿，音今。
二公，謂長樂公丕、平原公暉也。
事見一百五卷九年。
復，扶又翻。
用孔子語。
光祚，秦之宦者，故處以此官。
使，疏吏翻。
以登、纂連兵，聲勢浸盛，故相與歸之。屠，直於翻。
去年萇徙安定民以實長安，今又徙秦州豪傑以實安定。蓋萇起兵以安定爲根本，而欲都長安，故因道里遠近爲次以漸徙之。
安次縣，前漢屬勃海，後漢屬廣陽國，晉屬燕國。新栅蓋在魏郡界。降，戶江翻。
祝阿縣，漢屬平原郡，晉屬濟南郡。願自泰山進屯焉。劉昫曰：齊州禹城縣，漢祝阿縣，天寶元年，更名。宋白曰：祝阿，猶東阿也，古祝國黃帝之後。按古東阿，齊爲東阿，漢爲祝阿縣，故城在今豐齊縣東北二里；唐改禹城。復，扶又翻。帥，讀曰率。瓮，烏貢翻。
易，以豉翻。
丁零，謂翟遼。帥，讀曰率。
驍，堅堯翻。
驤，思將翻。
陳，讀曰陣。
復，扶又翻。
言兵爲河津所隔，前有強敵，退則溺死，故思之而各自爲戰也。
歷城縣自漢以來屬濟南郡。
降，戶江翻。
果如慕容隆所料。唐韻：冬，姓也。
杜佑曰：苑川在蘭州五泉縣，近大、小榆谷。余謂杜佑以意言之。單，音蟬。
爲燕擊劉顯張本。
「燕」下當有「以」字。樂浪，音洛琅。
涇陽縣，前漢屬安定郡，後漢、晉省，秦屬隴東郡。杜佑曰：漢涇陽縣在今平涼郡界涇陽故城是。
陰密縣，屬安定郡，殷時密國也。敷陸，唐坊州鄜城縣，卽其地。
柔等去年自長子逃歸，今始達中山。
喜子孫得全而東歸，故爲之肆赦。爲，于僞翻。
樂，音洛。
降，戶江翻。
三國，謂晉及燕、西燕。
監，工銜翻。
帥，讀曰率；下同。
楷父恪相燕，燕、趙之人懷之，故云然。
降，戶江翻。
井陘縣屬常山郡。陘，音刑。
奴眞、肺埿相繼來降，故云然。
去年魏遣安同乞師於燕以破窟咄，故此言復。復，扶又翻。
會，工外翻。處，昌呂翻。
論語曰：隱居以求其志。
玄爲會稽內史，故爲逵上疏。
戴𨔵見一百四卷四年。
高城縣屬勃海郡。賢曰：高城故城，在今滄州鹽山縣南。
密貴爲一部，裕苟爲一部，提倫爲一部。六泉在高平。帥，讀曰率。騎，奇寄翻。
據載記，國仁襲三部，而沒弈干、金熙連兵襲國仁，故遇戰于渴渾川，其地當在天水勇士縣東北。
降，戶江翻。
彭沛穀，盧水胡也，立堡於貳縣。杜佑曰：杏城在坊州西。
將，卽亮翻。
按魏書·帝紀，彌澤在馬邑南。
劉顯滅而拓跋氏強矣。爲慕容氏計者，莫若兩利而俱存之，可以無他日亡國之禍。
張大豫奔臨洮，見上卷上年。洮，土刀翻。
頻陽縣，秦厲公置，自漢以來屬馮翊。應劭曰：在頻水之陽。據載記，和寧在嶺北杏城之東南。帥，讀曰率。
比，必寐翻，及也。
漢書·地理志，北地郡有泥陽縣。應劭註云：泥水出郁郅北蠻中。
苻纂兄弟旣敗，苻登之勢孤矣。屠，直於翻。
秦屯騎校尉胡空所築堡也，在新平界。
夏，戶雅翻。
復，扶又翻；下同。
抄，楚交翻。
「西燕王」當作「西燕主」。此龍門至華陰，河之西也。
雍，於用翻。數，所具翻。
謂穆帝升平元年姚襄敗時也。
謂殺秦王堅於新平佛寺也。
三斬者，斬其足，斬其腰，斬其頸也。
堅葬於徐嵩、胡空二壘之間，徐嵩之壘旣陷，故姚萇得掘墓鞭尸以逞其忿。倮，郞果翻。薦，藉也。
西平郡，東漢之末，分金城置，唐之鄯州，卽其地也。湟河郡，河西張氏置，蓋亦在鄯州界內。強，其兩翻。
伺，相吏翻。
復，扶又翻。
三寇，謂康寧、彭晃、王穆。
易，以豉翻。
帥，讀曰率。騎，奇寄翻。
使，疏吏翻。敦，徒門翻。處，昌呂翻。
索，昔各翻。
復，扶又翻。
覆，敷又翻。
卒，子恤翻。
一勞永逸，古語有之。
涼興郡，河西張氏置，在唐瓜州常樂縣界。
騂馬縣屬酒泉郡，蓋魏、晉間所置也。騂，思榮翻。呂光新得河西，黨叛於內，敵攻於外，雖數戰數勝，而根本不固，宜不足以貽子孫也。
（戊子、三八八）
樂，音洛。康樂縣，屬豫章郡。
朝那縣自漢以來屬安定郡。
此武都亦當在安定界。五代志：朝那縣，西魏置安武郡。安武，漢舊縣名；武都之名當是因安武而名。
眭，姓也；師古息隨翻。類篇宜爲翻。
數，所角翻。
漢末黃巾保聚於其地，因以爲名。齊人謂壘堡爲固。紹自歷城退屯焉，其地在濟南郡章丘城北。
辟閭蔚見一百卷穆帝永和十二年。蔚，紆忽翻。
後辟閭渾爲慕容德所殺。降，戶江翻。
去年許謙叛燕附劉顯。
事見上卷十年。
吳起事見一卷周安王十五年，商鞅事見二卷顯王三十一年。喪，息浪翻。
詩曰：高山仰止，景行行止。毛萇曰：景，大也。鄭玄曰：景，明。庶幾古人，有高德者，則慕仰之，有明行者，則而行之。行，下孟翻。
治，直吏翻。
沮渠蒙遜兄弟舉兵，所以推段業爲重，亦由此言爲涼州人士所歸敬也。
雍，於用翻。
平襄縣，漢屬天水郡，晉屬略陽郡。越質蓋鮮卑部落之號，後以爲氏。
單，音蟬。
爲後寶逼殺段后張本。
段氏死見一百卷穆帝升平二年。
遼自黎陽徙屯滑臺，旣與燕絕，欲阻河爲固也。滑臺城在白馬縣西，春秋鄭廩延邑也，唐爲滑州。
時乞伏氏跨有涼州、河南之地，遂爲國號。爲後公府殺乾歸張本。單，音蟬。
新唐書曰：奚亦東胡種，爲匈奴所破，保烏丸山；漢曹操斬蹋頓，蓋其後也。弱落水卽饒樂水，在奚中。
復，扶又翻。
契丹國自西樓東去四十里，至眞珠寨，又東行，地勢漸高，西望松林鬱然，數十里，遂入平川。契，欺訖翻。洪邁曰：契丹之讀如喫，惟新唐書有音。種，章勇翻。
出連亦以部落之號爲氏。
乞伏氏置東秦州於南安。
勍，渠京翻。
乞伏乾歸所置州牧，不過分居河、隴之間。從，才用翻。
繹幕縣，自漢以來屬清河郡。
使，疏吏翻。詰，去吉翻。
魏與燕皆鮮卑種也。拓跋力微與慕容涉歸並事晉室。
將，卽亮翻。帥，所類翻。
是時慕容德在燕宗室中固自有與人不同者。
少，詩照翻。
難，乃旦翻。
爲後魏攻燕張本。
帥，讀曰率。
水經：衡漳水過勃海建成縣，又東，左會呼沱別河故瀆。又東北入清河，謂之合口。魏收地形志曰：浮陽縣西接漳水，衡水入焉，今謂之合口。
帥，讀曰率。
徼，堅堯翻。
降，戶江翻；下同。
比，必利翻，及也。
同成，秦主登之兄。
（己丑、三八九）
農誅餘巖，擊高句麗，因鎭龍城，見上卷十年。
雍，於用翻。
散，悉亶翻。騎，奇寄翻。
遼、碣，謂遼水、碣石。碣，其謁翻。
穆帝升平元年，姚襄爲秦所殺。
見上卷十年。
見一百五卷八年。驤，思將翻。
爲，于僞翻。
呼，火故翻。
數，所角翻。
單，音蟬。
呂光，字世明。光時有涼州、河西之地，未能兼有三河也。
長安之亂，呂光之家奔仇池依楊氏。
女水在弱落水西，去平城三千餘里，後魏顯祖改曰武川。
大界，當在安定、新平之間。重，直用翻。
將，卽亮翻。騎，奇寄翻。「保」，當作「堡」。
燕主儁初自龍城徙都薊，有舊宮在焉。樂，音洛。薊，音計。
吳深反，事始上卷十一年。
數，所角翻。
魏收地形志：安定陰盤縣有安城。
敗，補邁翻。
降，戶江翻。
質，音致。
驃，匹妙翻。騎，奇寄翻。忱，是壬翻。
帥，讀曰率；下同。
重戰輕防，此苻登所以敗也。重，直用翻。
尚，秦主登之子也。
謂殺秦王堅也。
兵勝者驕，兵怒者奮，以奮乘驕，則先敗而後勝者多矣。姚萇見兵勢，所以收衆而止。
從，才用翻。隴城縣，漢屬天水郡，晉省。此時當屬略陽郡。
雍，於用翻。
帥，讀曰率；下同。
大界旣陷，苻登之兵勢衰矣，故約竇衝等共攻後秦。陝，式冉翻。使，疏吏翻。
燕冀州刺史治信都。樂浪，音洛琅。
何承天姓苑有故姓。帳，謂帳下。『章：十二行本正作「帳下」，「帳」上有「爲溫」二字；乙十一行本擠刻均同；孔本同；張校同。』
刺，七亦翻。
枹罕舊爲河州治所。乞伏氏先於境內置河州，以屈眷爲牧，故以枹罕爲北河州，以奚念爲刺史。枹，音膚。
太元元年，崇德太后歸政，帝始親政事。
暱，尼質翻。姏，姑三翻，老女稱。姆，莫補翻，女師也，又音茂。
撞，丈降翻。纖者，小之至。言爲纖兒，謂不及小兒也。
以左衞將軍領營兵，是爲左衞領營將軍。許營，一作「榮」。
官婢私合而生子，不能審知其父，取母之姓爲姓。
傍，步浪翻。謂依傍佛法，服僧尼之服而不遵其敎也。
佛有五戒，不淫，不盜，不殺，不妄語，不遭酒敗。
施，式吏翻。
省，悉景翻。
朝，直遙翻。
晉氏渡江，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五尚書，二僕射，一令，爲八坐。
沈約曰：秦時有護軍都尉。漢陳平爲護軍中尉，盡護諸將。李廣爲驍騎將軍，屬護軍將軍。蓋護軍，護諸將軍。魏武以韓浩爲護軍。資重爲護軍將軍，資輕爲中護軍。車，尺遮翻。
人主南面鄕明而立以治天下，故曰當陽。
不署名也。
數，所角翻。
記·王制：古者用民之力，歲不過三日，任老者之事，食壯者之食。
復，扶又翻。
厝火積薪，賈誼之言。
晉時中原士民南渡者，皆於江左僑立郡縣以居之，不以土著爲斷。斷，丁亂翻。
未成人而死曰殤，其喪禮殺於成人。長，知兩翻。
任，音壬。
夭，於兆翻。長，知兩翻。
豫章領南昌、海昏、新淦、建成、望蔡、永脩、建昌、吳平、豫章、彭澤、艾、康樂、豐城、新昌、宜豐、鍾陵十六縣。一縣負郭，餘十五縣各遣一議曹。下，遐稼翻。
假，居訝翻。假還，謂吏休假日滿而還府者。
負，謂罪也。吏畏罪，則每事加謹。斷，丁亂翻。
人聽，卽民聽。晉書史臣避唐太宗諱，改民爲「人」，通鑑因之。
蠶漁，謂所遣者蠶食漁取於民。鄭玄曰：趙、魏之東，寔、實同聲。寔，是也。詩：「實墉實壑，實畝實籍。」「實」當作「寔」。言韓侯之先祖微弱，所受之國多滅絕。今復舊職，繼絕世，故築治是城，修是壑井，牧是田畝，收斂是賦稅，使如故常。孔穎達曰：凡言實者，已有其事而後實之。今此方說所爲不宜爲實，故轉爲寔，訓之爲是也。趙、魏之東，寔、實同聲，鄭以時事驗之也。春秋桓六年，「州公寔來。」是由聲同，故字有變異也。余按徐邈所謂寔訓之爲是，於義亦通。
郡以僚佐爲綱紀。
攝，總也，整也。按，據也。文按，謂諸曹文書留爲按據者。
監，工銜翻。
處，昌呂翻。
漢明帝后馬氏諡明德皇后。
東門將軍，萇使守安定東門者也。任，音壬。瓫，與盆同，音蒲奔翻。
使，疏吏翻。
將，卽亮翻。
騎，奇寄翻。
降，戶江翻。
（庚寅、三九○）
敗，補邁翻。
水經註：白水出上黨高都縣故城西，東流歷天井關。序所至處，去長子一百六十里。
行，下孟翻。
爲後王、殷稱兵張本。
王蘊，后父也。
殷融見九十六卷成帝咸康五年。
隴東，安定涇陽縣之地。
晉書·載記作「魏褐飛」。太元元年，秦遣庭中將軍魏曷飛擊氐、羌，意卽此人也。
帥，讀曰率。
李潤，地名，在邢望南。李延壽曰：馮翊東有李潤鎭。按魏書·宗室列傳，安定王燮除華州刺史表曰：「謹惟州居李潤堡，雖是少梁舊地，晉、芮錫壤，然胡、夷內附，遂爲戎落，請徙馮翊古城。」
時登趣長安，據新豐之千戶固。
董成，屠各種也，時據北地。
種，章勇翻。
帥，所類翻。
易，以豉翻。
此曹操取馬超、韓遂故智耳。
少，詩沼翻。
降，戶江翻。
分，扶問翻。史言姚萇能服雷惡地之心。
掘地作孔，豎木以爲栅，故有栅孔。
河西張茂以敦煌、晉昌、西域都護、校尉、玉門大護軍三郡三營爲沙州；吐谷渾未能有其地也。李延壽曰：此以吐谷渾部內有黃沙，周迴數百里，不生草木，因號沙州。使，疏吏翻。見，賢遍翻。
意辛山在牛川北，賀蘭部所居也。據北史，踰陰山而北，卽賀蘭部。
史言燕爲魏驅除。降，戶江翻。
魏收地形志，鄭縣有廣鄕原。鄭縣時屬京兆。
被，皮義翻。
先帝，謂秦主堅。
常伯，侍中也。納言，尚書也。
校，戶敎翻。
苟曜後持兩端，爲後秦所殺，事見後。
鞮，田黎翻。
處，昌呂翻。
翟遼、張願叛，見上卷十一年。走，音奏。敗，補邁翻。鄄，音絹。
白狼縣，前漢屬右北平郡，後漢、晉省。魏收地形志：後魏眞君八年，置建德郡，治白狼城，廣都縣屬焉。燕時當屬北平郡。
誘，音酉。
「廣平」，當作「北平」。
趨，七喻翻。
道子主之也。
吐谷渾辟奚、視連慈仁，見一百三卷簡文帝咸安元年。
爲後乞伏乾歸伐吐谷渾張本。
鄭東，鄭縣之東也。
十二年，越質詰歸附于乞伏氏。
（辛卯、三九一）
薊，音計。樂，音洛。
降，戶江翻。
妻，七細翻。
鄕，讀曰嚮。
賀染干部落，蓋居賀蘭部之東偏，故燕以龍城之兵擊之。將，卽亮翻。帥，讀曰率。
雍，於用翻。
曲牢在杜縣東北。
都，聚也，其地當在牛川，夷人放牧，於此聚會，因名。
繁川，蓋卽杜陵縣之樊川也。
復，扶又翻；下同。
馬頭原之地蓋在長安東。
善用兵者，觀敵之動而察知其情，是以能制敵。
敗，補邁翻。
郿，音媚，今音眉。
強，其兩翻。降，戶江翻。質，音致。
復，扶又翻。
強金槌，氐種，秦之戚黨也。姚萇推心待之，以攜苻登之黨。
水經：河水自雲中楨陵縣南過赤城東，又南過定襄桐過縣西。又魏書·帝紀，登國三年，幸東赤城。明元泰常八年，築長城於長川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千餘里。
降，戶江翻。
攝，錄也，收也。慕容麟之姦詐，知拓跋珪之終不可制，而慕容垂不從其言，天將啓珪以滅燕，雖以垂之明略，不之覺也。監，工銜翻。
范陽縣，漢屬涿郡，魏文帝改涿郡爲范陽郡。
見，賢遍翻。
爲燕、魏搆難張本。
好，呼到翻。
驃，匹妙翻。騎，奇寄翻。
質，音致。
據載記，大兜時據安陽城。安陽城在唐秦州隴城縣界；鳴蟬堡亦當在其地。
還，從宣翻，又如字。
帥，讀曰率。
他樓城在高平，唐太宗貞觀六年，以突厥降戶置緣州，治平高之他樓城；高宗置他樓縣，後省入原州蕭關縣界。
射，而亦翻。中，竹仲翻。
王珣先爲溫府主簿。
餘杭縣，漢屬會稽郡。顧來曰：縣，秦始皇立，後漢分屬吳郡，吳分屬吳興郡。
范汪得罪於桓溫，見一百一卷哀帝升平五年。
自范陽還也。
魏收曰：神元之末，掠騎得一奴，髮始齊肩，忘本姓名，其主字之曰木骨閭。木骨閭者，首禿也。木骨閭與「郁久閭」聲相近，故後子孫因以爲氏。木骨閭旣壯，免奴爲騎卒，穆帝時，坐後期當斬，亡匿廣漠谿谷間，收合逋逃，得百餘人，依紇突鄰。木骨閭死，子車鹿會雄健，始有部衆，自號柔然。
長，知兩翻。縕，於粉翻。紇，戶骨翻。
滅代見一百四卷元年。
凡北人用騎兵，各乘一馬，又有一馬爲副馬。
是時魏盛，跨有代北。柔然西奔南牀山，蓋在大磧之西。北史·帝紀作「南商山」。復，扶又翻。
帥，所類翻。
降，戶江翻；下同。
汗，音寒。
崙，盧昆翻。
爲社崙復叛去而建國張本。
爲燕滅翟釗張本。
乘其伐沒弈干之虛也。
鞮，田黎翻，又丁奚翻。帥，讀曰率。
騎，奇寄翻；下同。
金津當在五原郡宜梁、九原二縣間。
考之載記，悅跋城卽代來城也。
魏書·官氏志，拓跋鄰以次弟爲伊婁氏，後改爲伊氏。木根山在五原河西。
漢·地理志，五原郡成宜縣有鹽官。唐鹽州五原縣有烏、白等池鹽。宋白曰：青、白鹽池在鹽州北。
報元年衞辰藉兵於秦以滅代之怨也。
降，戶江翻。
少，詩照翻。
帥，所類翻。使，疏吏翻。
爲勃勃殺沒弈干復建國張本。妻，七細翻。
自長安如陰密爲北行。
善制敵者，能因事而爲功。苟曜反覆於苻、姚之間，而長安去鄭三百里耳，此姚氏腹脇之癰疽也，使萇召之，曜必不來。萇在長安，曜亦畏憚而不敢來。萇外出以誘之，曜亦疑而不敢來。二秦交兵，邊遽狎至，萇之北行若不得已者。苟曜無疑畏之心，謂姚興居守爲無能爲者，輕於一來，卒以送死。姚氏腹脇之疾去矣，此非能因事而爲功乎！
敗，補邁翻。
路承，人姓名，築堡自守，時因以爲名。
姚萇僭號，追諡兄襄爲魏武王。
將牢，謂先自固而不妄動也，猶今人之言把穩。
長，直亮翻。
將，卽亮翻。陳，讀曰陣。
帥，讀曰率。
『章：十二行本「語」下有「垂出」二字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。』
『章：十二行本「子」作「辰」；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』
『章：十二行本「櫝」下有「遣使」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』
『嚴：「制」改「至」。』
『章：十二行本「我」下有「早見先帝取姚萇於地下治之」十二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』
『章：十二行本「幷」下有「四州」二字；乙十一行本同；孔本同。』
『嚴：「母弟」改「從父」。』
『章：十二行本「王」下有「弁、北海王」四字；乙十一行本擠刻字數同；孔本同；張校同。』
『章：十二行本「人」作「力」；乙十一行本同；孔本同；張校同。』
『章：十二行本「衆」上有「殺七百餘人」五字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』
『章：十二行本「牧」下有「楊壁爲都督隴右諸軍事南秦、益二州牧」十六字；孔本同；張校同。按乙十一行本亦脫。』
『章：十二行本正作「帳下」，「帳」上有「爲溫」二字；乙十一行本擠刻均同；孔本同；張校同。』
『章：十二行本「尼」下有「支」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』
『章：十二行本「娶」下有「臣恐社稷之憂」六字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』
『章：十二行本「之」下有「永走還上黨」五字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』敗，補邁翻。
『章：十二行本「曜」下有「不從」二字；乙十一行本同；孔本同。』
『張：「太悉」作「大悉」。』『章：十二行本「仗」作「伏」；乙十一行本同；張校同；退齋校同。』