=== 資治通鑑卷第279 ===
Section: 後唐紀八
Period: 起閼逢敦牂（甲午）二月，盡旃蒙協洽（乙未），凡一年有奇。
Emperor: 潞王下
Reign years: [{"title": "清泰元年（甲午、九三四）", "raw": "清泰元年（甲午、九三四）", "year_ids": ["（甲午、九三四）"]}, {"title": "二年（乙未、九三五）", "raw": "二年（乙未、九三五）", "year_ids": ["（乙未、九三五）"]}]
Main text length: 20153
Annotation text length: 8943

============================================================
1二月，癸酉，蜀主以武泰節度使趙季良爲司空兼門下侍郞、同平章事，領節度使如故。趙季良遂爲孟蜀佐命元臣。
2吳人多不欲遷都者，吳遷都之議，始上卷明宗長興四年。都押牙周宗言於徐知誥曰：「主上西遷，公復須東行，都押牙，鎭海、寧國兩鎭都押牙也。昇州於揚州爲西，揚州於昇州爲東。言吳主若西遷金陵，徐知誥須東鎭江都也。復，扶又翻。不惟勞費甚大，且違衆心。」丙子，吳主遣宋齊丘如金陵，諭知誥罷遷都。
先是，知誥久有傳禪之志，先，悉薦翻；下先己同。以吳主無失德，恐衆心不悅，欲待嗣君；宋齊丘亦爲然。一旦，知誥臨鏡鑷白髭，鑷，尼輒翻。髭，卽移翻。在口上曰髭，在下曰鬚，在頰曰髯。歎曰：「國家安而吾老矣，柰何？」周宗知其意，請如江都，微以傳禪諷吳主，且告齊丘。齊丘以宗先己，心疾之，先，悉薦翻。遣使馳詣金陵，手書切諫，以爲天時人事未可；知誥愕然。徐知誥不意宋齊丘立異，而忽睹其異議，故愕然。使，疏吏翻。後數日，齊丘至，請斬宗以謝吳主，乃黜宗爲池州副使。池州副使，池州團練副使也。久之，節度副使李建勳、行軍司馬徐玠等屢陳知誥功業，宜早從民望，召宗復爲都押牙。知誥由是疏齊丘。爲宋齊丘邀君得禍張本。嗚呼，爲人臣者，當易姓之際，謹毋以功名自居。荀文若以之咀毒而逝，劉穆之以之發病而死，范雲恐後時不及，療疾以求速愈，至於促壽而不暇顧；若宋齊丘之疾周宗，又其輕淺者耳。
3朱弘昭、馮贇不欲石敬瑭久在太原，且欲召孟漢瓊，孟漢瓊權知天雄軍府見上卷上年。己卯，徙成德節度使范延光爲天雄節度使，代漢瓊；徙潞王從珂爲河東節度使，兼北都留守；徙石敬瑭爲成德節度使。皆不降制書，但各遣使臣持宣監送赴鎭。宣，樞密院所行文書也。是後漢隱帝時郭威以樞密院頭子易置西京留守，豈非習於聞見而不以爲異邪！西班有大使臣、小使臣。監，古銜翻。
4吳主詔徐知誥還府舍。徐知誥虛府舍以待吳主見上卷本年。甲申，金陵大火；乙酉，又火。知誥疑有變，勒兵自衞。徐知誥之自衞，其心猶王建也。
5潞王旣與朝廷猜阻，朝廷又命洋王從璋權知鳳翔。從璋性粗率樂禍，樂，音洛。前代安重誨鎭河中，手殺之；見二百七十七卷明宗長興二年。潞王聞其來，尤惡之，惡，烏路翻。欲拒命則兵弱糧少，少，詩沼翻。不知所爲，謀於將佐，皆曰：「主上富於春秋，政事出於朱、馮，大王功名震主，離鎭必無全理，離，力智翻。不可受也。」言不可受代。王問觀察判官滳河馬胤孫隋開皇十六年置滳河縣，屬渤海郡，唐屬棣州。九域志：滳河縣在棣州西南八十里。註云：漢都尉許商鑿此河近海，故以商爲名，後人加「水」焉。曰：「今道過京師，當何向爲便？」發此問以觀衆意。對曰：「君命召，不俟駕。引論語孔子之言。臨喪赴鎭，又何疑焉！諸人凶謀，不可從也。」衆哂之。言當過京師臨大行之喪，然後赴太原也。馬胤孫之言，儒生守經學之言也。是時勸潞王拒命者以其言爲不達時變，故相與哂之。哂，矢忍翻。笑不壤顏爲哂。王乃移檄鄰道，言「朱弘昭等乘先帝疾亟，殺長立少，謂殺從榮而立帝也。長，知兩翻。少，詩照翻。專制朝權，別疏骨肉，動搖藩垣，謂易置石敬瑭及己也。朝，直遙翻；下同。別，彼列翻。懼傾覆社稷。今從珂將入朝以清君側之惡，而力不能獨辦，願乞靈鄰藩以濟之。」
潞王以西都留守王思同當東出之道，自鳳翔趣洛陽，道出長安。尤欲與之相結，遣推官郝詡、押牙朱廷乂等相繼詣長安，說以利害，說，式芮翻。餌以美妓，妓，渠綺翻。不從則令就圖之。思同謂將吏曰：「吾受明宗大恩，王思同自燕降晉，梁、晉相距，思同未嘗有戰功，明宗時以久次爲節度使，故自言受大恩。今與鳳翔同反，借使事成而榮，猶爲一時之叛臣，況事敗而辱，流千古之醜跡乎！」遂執詡等，以狀聞。時潞王使者多爲鄰道所執，不則依阿操兩端，不，讀曰否。操，七刀翻。惟隴州防禦使相里金傾心附之，隴州東至鳳翔一百五十里。遣判官薛文遇往來計事。薛文遇由此爲潞王所信用。金，幷州人也。
朝廷議討鳳翔。康義誠不欲出外，恐失軍權，明宗以康義誠爲朴忠，豈知其陰狡乃爾邪！請以王思同爲統帥，帥，所類翻。以羽林都指揮使侯益爲行營馬步軍都虞候。宋白曰：長興二年二月，敕衞軍神捷、神威、雄武及魏府廣捷已下指揮改爲左、右羽林，置四十指揮，每十指揮立爲一軍，每一軍置都指揮使一人，兼分爲左、右廂。益知軍情將變，辭不行；侯益曾經鄴都之變，故爾。執政怒之，出爲商州刺史。洛陽至商州八百八十六里。辛卯，以王思同爲西面行營馬步軍都部署，前此用兵置帥，率以都招討使命之。莊宗時，明宗爲北面招討使以禦契丹，房知溫爲副都部署，當時爲都部署者必有其人。又孟知祥拒董璋，以趙廷隱爲行營都部署，後遂以爲元帥之任，宋氏建國之初猶因而用之。前靜難節度使藥彥稠副之，難，乃旦翻；下同。前絳州刺史萇從簡爲馬步都虞候，嚴衞步軍左廂指揮使尹暉、宋白曰：應順元年三月，改在京羽林左、右四十指揮爲嚴衞左、右軍。然此時羽林指揮使楊思權與嚴衞指揮使尹暉並爲西征偏裨，則似羽林與嚴衞並置。羽林指揮使楊思權等皆爲偏裨。暉，魏州人也。
6蜀主以中門使王處回爲樞密使。
7丁酉，加王思同同平章事，知鳳翔行府；以護國節度使安彥威爲西面行營都監。思同雖有忠義之志，而御軍無法；潞王老於行陳，將士徼幸富貴者心皆向之。行，戶剛翻。陳，讀曰陣。徼，堅堯翻。詔遣殿直楚匡祚執亳州團練使李重吉，幽於宋州。九域志：亳州西北至宋州一百四十五里。重，直龍翻。洋王從璋行至關西，函谷關之西也。聞鳳翔拒命而還。還，從宣翻，又如字。
8三月，安彥威與山南西道張虔釗、武定孫漢韶、彰義張從賓、靜難康福等五節度使梁、洋、涇、邠四帥幷安彥威而五。難，乃旦翻。奏合兵討鳳翔。漢韶，李存進之子也。晉王克用義兒百有餘人，李存進本姓孫，後復本姓。
9乙卯，諸道兵大集於鳳翔城下攻之，克東西關城，城中死者甚衆。丙辰，復進攻城，復，扶又翻。期於必取。鳳翔城塹卑淺，守備俱之，衆心危急，潞王登城泣謂外軍曰：「吾未冠從先帝百戰，出入生死，金創滿身，冠，古玩翻，創，初良翻。以立今日之社稷；汝曹從我，目睹其事。今朝廷信任讒臣，猜忌骨肉，我何罪而受誅乎！」因慟哭。聞者哀之。
張虔釗性褊急，主攻城西南，以白刃驅士卒登城，士卒怒，大詬，褊，補典翻。詬，古候翻，又許候翻。反攻之，虔釗躍馬走免，楊思權因大呼曰：「大相公，吾主也。」楊思權本黨於秦王從榮；從榮死，思權不自安久矣，因乘勢奉潞王。王於明宗諸子爲長，故稱爲大相公。呼，火故翻；下同。遂帥諸軍解甲投兵，請降於潞王，帥，讀曰率。降，戶江翻；下同。自西門入，以幅紙進潞王曰：「願王克京城日，以臣爲節度使，勿以爲防、團。」防，團，謂防禦、團練使也。潞王卽書「思權可邠寧節度使」授之。王思同猶未之知，趣士卒登城，趣，讀曰促。尹暉大呼曰：「城西軍已入城受賞矣。」衆皆棄甲投兵而降，其聲震地。日中，亂兵悉入，外軍亦潰，思同等六節度使皆遁去。王思同及張虔釗等五節度爲六節度使。按孫漢韶時守興元，當以藥彥稠足六節度之數。潞王悉斂城中將吏士民之財以犒軍，至於鼎釜皆估直以給之。犒，苦到翻。估，音古。丁巳，王思同、藥彥稠等走至長安，西京副留守劉遂雍閉門不內，乃趣潼關。趣，七喻翻。遂雍，鄩之子也。劉鄩，梁將也，明宗以王淑妃故，遂雍皆蒙引拔。
潞王建大將旗鼓，整衆而東，以孔目官虞城劉延朗爲腹心。隋分下邑縣置虞城縣，唐屬宋州。九域志：在州東北五十五里。歐史：潞王起於鳳翔，與共事者五人：節度判官韓昭胤，掌書記李專美，牙將宋審虔，客將房暠，孔目官劉延朗。及卽位，審虔將兵，專美與薛文遇主謀議，而昭胤、暠及延朗掌機密。潞王始憂王思同等倂力據長安拒守，至岐山，九域志：鳳翔府岐山縣東至長安二百四十三里。聞劉遂雍不內思同，甚喜，遣使慰撫之。遂雍悉出府庫之財於外，軍士前至者卽給賞令過；北潞王至，比，必利翻，及也。前軍賞遍，皆不入城，庚申，潞王至長安，遂雍迎謁，率民財以充賞。府庫之財僅足以給前軍，其隨潞王繼至者，率民財以給之。
是日，西面步軍都監王景從等自軍前奔還，中外大駭。帝不知所爲，謂康義誠等曰：「先帝棄萬國，朕外守藩方，謂鎭天雄也。當是之時，爲嗣者在諸公所取耳，朕實無心與人爭國。旣承大業，年在幼沖，五代會要：明宗崩，帝卽位，年二十。國事皆委諸公。朕於兄弟間不至榛梗，榛梗者，隔塞而不通。榛，側詵翻。梗，古杏翻。諸公以社稷大計見告，朕何敢違！軍興之初，皆自夸大，以爲寇不足平；今事至於此，何方可以轉禍？言何術可以轉禍爲福。朕欲自迎潞王，以大位讓之，若不免於罪，亦所甘心。」朱弘昭、馮贇大懼，不敢對。猜間兄弟以起兵端，朱弘昭、馮贇爲之也，事敗而禍集，聞帝言乃大懼。義誠欲悉以宿衞兵迎降爲己功，乃曰：「西師驚潰，蓋主將朱策耳。薦王思同者康義誠也，咎王思同者亦康義誠也。將，卽亮翻；下同。今侍衞諸軍尚多，臣請自往扼其衝要，招集離散以圖後效，幸陛下勿爲過憂！」帝遣使召石敬瑭，欲令將兵拒之。義誠固請自行，帝乃召將士慰諭，空府庫以勞之，勞，力到翻。許以平鳳翔，人更賞二百緡，府庫不足，當以宮中服玩繼之。軍士益驕，無所畏忌，負賜物，揚言於路曰：「至鳳翔更請一分。」分，扶問翻。
遣楚匡祚殺李重吉於宋州；匡祚榜棰重吉，責其家財。前已囚重吉於宋州，今又使就殺之。榜，音彭，棰，止橤翻。又殺尼惠明。召惠明入禁中見上卷本年。
初，馬軍都指揮使朱洪實爲秦王從榮所厚，及朱弘昭爲樞密使，洪實以宗兄事之；從榮勒兵天津橋，洪實首爲孟漢瓊擊從榮，事見上卷上年。首爲，于僞翻；下爲之同。康義誠由是恨之。康義誠許迎從榮，而朱洪實擊之，故恨。辛酉，帝親至左藏，藏，徂浪翻。給將士金帛。義誠、洪實共論用兵利害，洪實欲以禁軍固守洛陽，曰：「如此，彼亦未敢徑前，然後徐圖進取，可以萬全。」義誠怒曰：「洪實爲此言，欲反邪！」洪實曰：「公自欲反，乃謂誰反！」康義誠之心事，朱洪實知之矣。其聲漸厲。帝聞，召而訊之，訊，問也，二人訟於帝前，訟者，爭辯是非曲直。帝不能辨其是非，遂斬洪實，帝但以階級爲曲直，而不能察事之是非。軍士益憤怒。觀上文軍士揚言所云，但欲迎降潞王，何暇憤朱洪實之枉死！蓋憤怒者洪實之從兵耳。
壬戌，潞王至昭應，宋大中祥符八年改昭應縣爲臨潼縣。九域志：在長安東五十里。聞前軍獲王思同，王曰：「思同雖失計，然盡心所奉，亦可嘉也。」癸亥，至靈口，九域志：臨潼縣之零口鎭是也。前軍執思同以至，王責讓之，對曰：「思同起行間，行，戶剛翻。先帝擢之，位至節將，節將，言建節而爲大將。將，卽亮翻。常愧無功以報大恩。非不知附大王立得富貴，助朝廷自取禍殃，但恐死之日無面目見先帝於泉下耳。潞王聞王思同之言，豈不內愧乎！敗而釁鼓，固其所也。請早就死！」王爲之改容，曰：「公且休矣。」王欲宥之，而楊思權之徒恥見其面。楊思權等背順附逆，故恥見思同。王之過長安，過，古禾翻，又如字。尹暉盡取思同家資及妓妾，屢言於劉延朗曰：「若留思同，留者，言活之使留於人世。妓，渠綺翻。慮失士心。」屬王醉，屬，之欲翻。不待報，擅殺思同及其妻子。王醒，怒延朗，嗟惜者累日。
10癸亥，制以康義誠爲鳳翔行營都招討使，以王思同副之。
甲子，潞王至華州，獲藥彥稠，囚之。乙丑，至閿鄕。九域志：華州東至閿鄕九十里，自閿鄕東至陝州一百七十里。華，戶化翻。閿，武巾翻，亦作「闅」。朝廷前後所發諸軍，遇西軍皆迎降，無一人戰者。丙寅，康義誠引侍衞兵發洛陽，詔以侍衞馬軍指揮使安從進爲京城巡檢；從進已受潞王書，潛布腹心矣。
是日，潞王至靈寶，靈寶縣在陝州西四十五里。護國節度使安彥威、匡國節度使安重霸皆降，莊宗同光四年，安重霸以秦州降。重，直龍翻。惟保義節度使康思立謀固守陝城以俟康義誠。陝，失冉翻。先是，捧聖五百騎戍陝西，爲潞王前鋒，至城下，呼城上人曰：「禁軍十萬已奉新帝，爾輩數人奚爲！徒累一城人塗地耳。」先，悉薦翻。累，力瑞翻。於是捧聖卒爭出迎，思立不能禁，不得已亦出迎。
丁卯，潞王至陝，僚佐說王曰：「今大王將及京畿，傳聞乘輿已播遷，說，式芮翻。乘，繩證翻。大王宜少留於此，先移書慰安京城士庶。」王從之，移書諭洛陽文武士庶，惟朱弘昭、馮贇兩族不赦外，自餘勿有憂疑。
康義誠軍至新安，新安縣西距陝州二百餘里。所部將士自相結，百什爲羣，棄甲兵，爭先詣陝降，纍纍不絕。義誠至乾壕，九域志：陝州陝縣有乾壕鎭。乾，音干。麾下纔數十人；遇潞王候騎十餘人，義誠解所佩弓劍爲信，因候騎請降於潞王。
戊辰，閔帝聞潞王至陝，義誠軍潰，憂駭不知所爲，急遣使召朱弘昭謀所向，弘昭曰：「急召我，欲罪之也。」赴井死。安從進聞弘昭死，殺馮贇於第，滅其族，考異曰：張昭閔帝實錄：「帝召弘昭不至，俄聞自殺，乃令從進殺贇。」按從進傳贇首於陝，則贇死非閔帝之命明矣。今不取。傳弘昭、贇首於潞王。帝欲奔魏州，召孟漢瓊使詣魏州爲先置；先置者，先路置頓也。漢瓊不應召，單騎奔陝。
初，帝在藩鎭，愛信牙將慕容遷，及卽位，以爲控鶴指揮使；帝將北渡河，密與之謀，使帥部兵守玄武門。玄武門，洛陽宮城北門。帥，讀曰率；下同。是夕，帝以五十騎出玄武門，謂遷曰：「朕且幸魏州，徐圖興復，汝帥有馬控鶴從我。」遷曰：「生死從大家。」乃陽爲團結；帝旣出，卽闔門不行。史言自古以來，衆叛親離未有甚於此時。
己巳，馮道等入朝，及端門，聞朱、馮死，帝已北走；道及劉昫欲歸，昫，香句翻，又許羽翻。李愚曰：「天子之出，吾輩不預謀。今太后在宮，吾輩當至中書，遣小黃門取太后進止，然後歸第，人臣之義也。」道曰：「主上失守社稷，人臣惟君是奉，無君而入宮城，恐非所宜。唐之兩都，三省及寺監皆在宮城之內。潞王已處處張榜，不若歸俟敎令。」乃歸。至天宮寺，安從進遣人語之曰：語，牛倨翻。「潞王倍道而來，且至矣，相公宜帥百官至穀水奉迎。」穀水在洛陽城西。乃止於寺中，召百官。中書舍人盧導至，馮道曰：「俟舍人久矣，所急者勸進文書，宜速具草。」草者，草創其辭。導曰：「潞王入朝，百官班迎可也；設有廢立，當俟太后敎令，豈可遽議勸進乎？」道曰：「事當務實。」導曰：「安有天子在外，人臣遽以大位勸人者邪！若潞王守節北面，以大義見責，將何辭以對！公不如帥百官詣宮門，進名問安，取太后進止，則去就善矣。」或問馮道、李愚、盧導之論，其於新舊君之際孰爲合於義乎？曰：皆非也。此如羣奴之事主，家主死而有二子，其一養子也，其一親子也。養子與親子爭家政，養子勝而親子不勝，一奴曰，「皆郞君也，吾從其勝者而輔之；」一奴之心本亦附勝者，而不敢公言附之也，曰：「吾將決諸主母。」馮道、李愚之謂也。或曰：盧導之言如何？曰：盧導之不肯草勸進文書，是也；若其持論，則猶李愚也。至於言去就之善，若是者得爲善乎？其言之非殆有甚於李愚矣。曰：然則爲馮道、李愚者當何如？曰：若漢人之論相，主在與在，主亡與亡可也；然亦僅可而已，未能盡相道也。夫子之言曰：「危而不持，顚而不扶，則將焉用彼相矣！」明乎此，則爲相者貴於持危扶顚，不以但能盡死爲貴也。道未及對，從進屢遣人趣之曰：「潞王至矣，太后、太妃已遣中使迎勞矣，趣，讀曰促。勞，力到翻。安得百官無班！」道等卽紛然而去。旣而潞王未至，三相息於上陽門外，三相，馮道、李愚、劉昫也。上陽門，上陽宮門也。上陽宮在洛陽宮城西。盧導過於前，道復召而語之，復，扶又翻。語，牛倨翻。導對如初。李愚曰：「舍人之言是也。吾輩之罪，擢髮不足數。」用戰國須賈之言。擢，拔也。數，所具翻。
康義誠至陝待罪，潞王責之曰：「先帝晏駕，立嗣在諸公；今上亮陰，政事出諸公，何爲不能終始，陷吾弟至此乎？」義誠大懼，叩頭請死。王素惡其爲人，惡，烏路翻。未欲遽誅，且宥之。馬步都虞候萇從簡、左龍武統軍王景戡皆爲部下所執，降於潞王，東軍盡降。東軍，謂自洛陽來者。潞王上牋於太后取進止，遂自陝而東。
夏，四月，庚午朔，未明，閔帝至衞州東數里，遇石敬瑭；石敬瑭自河東來朝，至此而遇帝。帝大喜，問以社稷大計，敬瑭曰：「聞康義誠西討，何如？陛下何爲至此？」帝曰：「義誠亦叛去矣。」敬瑭俛首長歎數四，俛，音免。曰：「衞州刺史王弘贄，宿將習事，請與圖之。」王弘贄從敬瑭伐蜀，嘗爲偏將。石敬瑭欲擁帝還衞州，以授弘贄，使爲之所耳。乃往見弘贄問之，弘贄曰：「前代天子播遷多矣，然皆有將相、侍衞、府庫、法物，使羣下有所瞻仰；今皆無之，獨以五十騎自隨，雖有忠義之心，將若之何？」敬瑭還，見帝於衞州驛，自弘贄所還見帝。以弘贄之言告。弓箭庫使沙守榮、奔洪進前責敬瑭曰：沙姓，古夙沙氏之後。史炤曰：奔，姓也。古有賁姓，音奔，又音肥，後遂爲奔。「公明宗愛壻，以敬瑭尚明宗女也。富貴相與共之，憂患亦宜相恤。今天子播越，委計於公，冀圖興復，乃以此四者爲辭，四者，謂敬瑭所言無將相、侍衞、府庫、法物從行幸也。是直欲附賊賣天子耳！」直指石敬瑭心術。守榮抽佩刀欲刺之，刺，七亦翻。敬瑭親將陳暉救之，守榮與暉鬬，死，洪進亦自刎。刎，扶粉翻。敬瑭牙內指揮使劉知遠引兵入，盡殺帝左右及從騎，獨置帝而去。考異曰：閔帝實錄：「庚午朔四鼓，帝至衞州東七八里，遇敬瑭。」竇貞固晉高祖實錄：「始，帝欲與少主俱西，斷孟津，北據壺關，南向徵諸侯兵，乃啓問康義誠西討作何制置」云云。蘇逢吉漢高祖實錄：「是夜偵知少帝伏甲欲與從臣謀害晉高祖，詐屛人對語，方坐庭廡。帝密遣御士石敢袖鎚立於後，俄頃伏甲者起，敢有勇力，擁晉祖入一室，以巨木塞門，敢力當其鋒，死之。帝解佩刀，遇夜晦，以在地葦炬未然者奮擊之。衆謂短兵也，遂散走。帝乃匿身長垣下，聞帝親將李洪信謂人曰：帝隔垣呼洪信曰：乃踰垣出就洪信兵，共護晉祖，殺建謀者，以少主授王弘贄。」南唐烈祖實錄：「弘贄曰：敬瑭然其語。」按爲晉、漢實錄者必爲二祖飾非。今從閔帝實錄。敬瑭遂趣洛陽。趣，七喻翻。
是日，太后令內諸司至乾壕迎潞王，考異曰：廢帝實錄：「三十日，太后傳令至，幷內司迎奉至乾壕，帝促令還京。」按長曆，三月辛丑朔，四月庚午朔；三月無三十日，廢帝實錄誤也。王亟遣還洛陽。
初，潞王罷河中，歸私第，事見二百七十七卷明宗長興元年。王淑妃數遣孟漢瓊存撫之。數，所角翻。漢瓊自謂於王有舊恩，至澠池西，九域志：澠池在洛陽之西一百五十六里。澠，彌兗翻。澠池，縣名。見王大哭，欲有所陳，王曰：「諸事不言可知。」仍自預從臣之列，從，才用翻。王卽命斬於路隅。
11山南西道節度使張虔釗之討鳳翔也，留武定節度使孫漢韶守興元。虔釗旣敗，奔歸興元，與漢韶舉兩鎭之地降于蜀；蜀主命奉鑾肅衞馬步都指揮使、昭武節度使李肇將兵五千還利州，李肇本鎭昭武，蜀主召之入領宿衞，今使將兵還鎭以應接梁、洋。右匡聖馬步都指揮使、寧江節度使張業將兵一萬屯大漫天以迎之。先是，蜀主以兵疲民困，不用趙隱取山南之計，今乘時而坐得之，其庸多矣。
12壬申，潞王至蔣橋，百官班迎於路，傳敎以未拜梓宮，未可相見。傳敎，謂傳令也。王所下令爲敎。馮道等皆上牋勸進。終不用盧導之言。王入謁太后、太妃，詣西宮，伏梓宮慟哭，自陳詣闕之由。馮道帥百官班見，見，賢遍翻。拜；句絕。王答拜。道等復上牋勸進，復，扶又翻。王立謂道曰：「予之此行，事非獲已。俟皇帝歸闕，園寢禮終，當還守藩服；羣公遽言及此，甚無謂也！」
癸酉，太后下令廢少帝爲鄂王，考異曰：閔帝實錄云：「七日廢帝爲鄂王。」今從廢帝實錄。以潞王知軍國事，權以書詔印施行。書詔印，畫可所用者也。閔帝之出奔也，蓋以八寶自隨。百官詣至德宮門待罪，五代會要：天成元年，中書門下奏，請以洛京潛龍舊宅爲至德宮。蓋明宗舊第也。按歐史，時潞王入居至德宮。王命各復其位。甲戌，太后令潞王宜卽皇帝位；乙亥，卽位於柩前。
帝之發鳳翔也，許軍士以入洛人賞錢百緡。旣至，問三司使王玫玫，莫杯翻。以府庫之實，問其實數。對有數百萬在。旣而閱實，金、帛不過三萬兩、匹；而賞軍之費計應用五十萬緡。帝怒，玫請率京城民財以足之，數日，僅得數萬緡，帝謂執政曰：「軍不可不賞，人不可不恤，今將柰何？」執政請據屋爲率，無問士庶自居及僦者，預借五月僦直，從之。僦，卽就翻。賃居爲僦。
13王弘贄遷閔帝於州廨，廨，古隘翻。帝遣弘贄之子殿直巒往酖之。戊寅，巒至衞州謁見，見，賢遍翻。閔帝問來故，不對。問巒以所以來之故。弘贄數進酒，數，所角翻。閔帝知其有毒，不飲，巒縊殺之。年二十一。
閔帝性仁厚，於兄弟敦睦，雖遭秦王忌疾，閔帝坦懷待之，卒免於患。事見上卷明帝長興三年。卒，子恤翻。及嗣位，於潞王亦無嫌，而朱弘昭、孟漢瓊之徒橫生猜間，橫，戶孟翻。間，古莧翻。閔帝不能違，以致禍敗焉。
孔妃尚在宮中，妃，孔循之女。潞王使人謂之曰：「重吉何在？」以通鑑書法言之，潞王於此當書「帝」，蓋承前史，偶失於脩改也。遂殺妃，幷其四子。
閔帝之在衞州也，惟磁州刺史宋令詢遣使問起居，聞其遇害，慟哭半日，自經死。宋令詢出磁州見上卷上年。事閔帝有始終者，宋令詢一人而已。磁，牆之翻。
14己卯，石敬瑭入朝。
15庚辰，以劉昫判三司。
16辛巳，蜀大赦，改元明德。
17帝之起鳳翔也，召興州刺史劉遂清，遲疑不至。聞帝入洛，乃悉集三泉、西縣、金牛、桑林戍兵以歸，自散關以南城鎭悉棄之，皆爲蜀人所有。癸未，入朝，帝欲治罪，以其能自歸，乃赦之。邊境之臣委棄城鎭，乃以其能自歸而不誅，安有效死弗去者乎！治，直之翻。遂清，鄩之姪也。
18甲申，蜀將張業將兵入興元、洋州。
19乙酉，改元，大赦。改元清泰。
20丁亥，以宣徽南院使郝瓊權判樞密院，前三司使王玫爲宣徽北院使，鳳翔節度判官韓昭胤爲左諫議大夫、充端明殿學士。
21戊子，斬河陽節度使、判六軍諸衞兼侍中康義誠，滅其族。康義誠欲舉宿衞兵迎降以爲己功，而不免於族滅，此傅瑕所以死於鄭厲公之類也。
22己丑，誅藥彥稠。脩河中之怨也。
23庚寅，釋王景戡、萇從簡。
24有司百方斂民財，僅得六萬，帝怒，下軍巡使獄，晝夜督責，凡輸財稽違者，則下之軍巡使獄以督責之也。下，戶嫁翻。囚繫滿獄，至自經、赴井。而軍士游市肆皆有驕色，市人聚詬之曰：「汝曹爲主力戰，立功良苦，詬，古候翻，又許候翻。爲，于僞翻；下能爲同。反使我輩鞭胸杖背，出財爲賞，汝曹猶揚揚自得，獨不愧天地乎！」
是時，竭左藏舊物及諸道貢獻，乃至太后、太妃器服簪珥皆出之，藏，徂浪翻。珥，忍止翻，耳當也。纔及二十萬緡，帝患之，李專美夜直，李專美本爲鳳翔掌書記，時爲樞密直學士。帝讓之曰：「卿名有才，不能爲我謀此，留才安所施乎！」爲，于僞翻。專美謝曰：「臣駑劣，陛下擢任過分，駑，音奴。分，扶問翻。然軍賞不給，非臣之責也。竊思自長興之季，賞賚亟行，卒以是驕；事始見上卷長興四年。亟，去吏翻。卒，臧沒翻，士卒也。繼以山陵及出師，帑藏遂涸。帑，他朗翻。藏，徂浪翻。涸，戶郭翻。以水爲諭，言枯涸也。雖有無窮之財，終不能滿驕卒之心，故陛下拱手於危困之中而得天下。此言在鳳翔時諸軍推戴之事。夫國之存亡，不專繫于厚賞，亦在脩法度，立紀綱。陛下苟不改覆車之轍，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。帝起事於鳳翔，共事者五人，能言及此者獨李專美耳。今財力盡於此矣，宜據所有均給之，何必踐初言乎！」帝以爲然。壬辰，詔禁軍在鳳翔歸命者，自楊思權、尹暉等各賜二馬、一駝、錢七十緡，下至軍人錢二十緡，其在京者各十緡。軍士無厭，厭，於鹽翻。猶怨望，爲謠言曰：「除去菩薩，扶立生鐵。」以閔帝仁弱，帝剛嚴，有悔心故也。去，羌呂翻。菩，薄乎翻。薩，桑割翻。閔帝小字菩薩。
25丙申，葬圣德和武欽孝皇帝于徽陵，徽陵在河南府洛陽縣。廟號明宗。帝衰绖護從至陵所，宿焉。衰，倉回翻。從，才用翻。
26五月，丙午，以韓昭胤爲樞密使，以莊宅使劉延朗爲樞密副使，權知樞密院房暠爲宣徽北院使。暠，長安人也。暠，古老翻。
27帝與石敬瑭皆以勇力善鬭，事明宗爲左右；然心競，素不相悅。心競，本諸左傳師曠之言。競，爭也。帝卽位，敬瑭不得已入朝，山陵旣畢，不敢言歸。時敬瑭久病羸瘠，羸，倫爲翻。瘠，秦昔翻。太后及魏國公主屢爲之言；魏國公主，明宗之女，下嫁石敬瑭，曹太后所生也。歐史：公主初號永寧公主，是年進封魏國長公主。爲，于僞翻。而鳳翔將佐多勸帝留之，惟韓昭胤、李專美以爲趙延壽在汴，不宜猜忌敬瑭。趙延壽時爲宣武帥，逼近洛都；又其父德鈞在幽州，擁強兵。言若猜忌敬瑭，趙延壽必懼而生心。帝亦見其骨立，不以爲虞，乃曰：「石郞不惟密親，兼自少與吾同艱難；少，詩照翻。今我爲天子，非石郞尚誰託哉！」乃復以爲河東節度使。復，扶又翻。又如字。縱石敬瑭歸鎭，乃復疑而徙之，此所以速禍也。
28戊午，以隴州防禦使相里金爲保義節度使。賞其先通款於鳳翔也。
29丁未，階州刺史趙澄降蜀。
30戊申，以羽林軍使楊思權爲靜難節度使。踐鳳翔片紙所書之言也。難，乃旦翻。
31己酉，張虔釗、孫漢韶舉族遷于成都。
32庚戌，以司空兼門下侍郞、同平章事馮道同平章事，充匡國節度使。
33以天雄節度使兼侍中范延光爲樞密使。
34帝之起鳳翔也，悉取天平節度使李從曮家財甲兵以供軍。李從曮自其父茂貞以來再世鎭鳳翔，從曮雖移鎭，而家財甲兵猶在焉。將行，謂將東趣洛陽也。鳳翔之民遮馬請復以從曮鎭鳳翔，復，扶又翻。帝許之，至是，徙從曮爲鳳翔節度使。長興元年，從曮自鳳翔入朝，徙宣武，後徙天平，今自天平復還鎭鳳翔。
35初，明宗爲北面招討使，莊宗同光二年始以明宗爲北面招討使。平盧節度使房知溫爲副都部署，帝以別將事之，嘗被酒忿爭，被，皮義翻。師古曰：被，加也。被酒者，爲酒所加。拔刃相擬。及帝舉兵入洛，知溫密與行軍司馬李沖謀拒之，沖請先奉表以觀形勢，還，言洛中已安定。壬戌，入朝謝罪，帝優禮之；知溫貢獻甚厚。
36吳鎭南節度使、守中書令東海康王徐知詢卒。
37蜀人取成州。
38六月，甲戌，以皇子左衞上將軍重美爲成德節度使、同平章事，兼河南尹，判六軍諸衞事。
39文州都指揮使成延龜舉州附蜀。周文王第五子郕叔武封於郕；或言成王封季載於郕，其後以國爲氏，或去「邑」爲成氏。
40吳徐知誥將受禪，忌昭武節度使兼中書令臨川王濛，昭武軍利州，時屬蜀，吳使濛遙領耳。遣人告濛藏匿亡命，擅造兵器；丙子，降封歷陽公，幽于和州，命控鶴軍使王宏將兵二百衞之。濛見忌之始見二旦七十一卷梁貞明五年。
41劉昫與馮道昏姻。昫性苛察，李愚剛褊；道旣出鎭，謂出鎭同州也。二人論議多不合，事有應改者，愚謂昫曰：「此賢親家所爲，更之不亦便乎！」傳曰：妻父曰昏，壻父曰姻。凡娶以昏時，婦人陰也，故謂之昏。壻家，女之所因，故曰姻。二父相呼，謂之親家。更，工衡翻；下欲更同。昫恨之，由是動成忿爭，至相詬罵，各欲非時求見，見，賢遍翻。事多凝滯。帝患之，欲更命相，問所親信以朝臣聞望宜爲相者，聞，音問。皆以尚書左丞姚顗、太常卿盧文紀、祕書監崔居儉對；論其才行，互有優劣。行，下孟翻。帝不能決，乃置其名於琉璃瓶，夜焚香祝天，且以筯挾之，「挾」，當作「梜」。梜，古協翻。記·曲禮：羹之有菜者用梜。註云：梜，猶箸也。今人或謂箸爲梜提。首得文紀，次得顗。秋，七月，辛亥，以文紀爲中書侍郞、同平章事。居儉，蕘之子也。崔蕘見二百五十一卷唐懿宗咸通十年。
42帝欲殺楚匡祚，以楚匡祚殺重吉也。韓昭胤曰：「陛下爲天下父，天下之人皆陛下子，用法宜存至公。匡祚受詔檢校重吉家財，不得不爾。今族匡祚，無益死者，恐不厭衆心。」厭，益涉翻，伏也，合也。乙卯，長流匡祚於登州。
43丁巳，立沛國夫人劉氏爲皇后。劉后，應州渾元人。「元」，一作「源」。
44回鶻入貢者多爲河西雜虜所掠，詔將軍牛知柔帥禁兵衞送，帥，讀曰率。與邠州兵共討之。
45吳徐知誥召左僕射兼中書侍郞、同平章事宋齊丘還金陵，以爲諸道都統判官，加司空，於事皆無所關預，徐知誥疏宋齊丘事始上二月。召之還金陵而不使預事者，恐其沮止禪代之議故爾。齊丘屢請退居，知誥以南園給之。
46護國節度使洋王從璋，歸德節度使涇王從敏，皆罷鎭居洛陽私第，帝待之甚薄；從敏在宋州預殺重吉，帝尤惡之。歸德軍，宋州。殺重吉於宋州見上三月。惡，烏路翻。嘗侍宴禁中，酒酣，顧二王曰：「爾等皆何物，輒據雄藩！」二王大懼，太后叱之曰：「帝醉矣，爾曹速去！」
47蜀置永平軍於雅州，以孫漢韶爲節度使。復以張虔釗爲山南西道節度使、同平章事；虔釗固辭不行。孫漢韶、張虔釗同以梁、洋降蜀，蜀以節鎭授之。孫漢韶赴雅州，而張虔釗固辭不赴梁州者，無面目以見梁州人士也。唐末置永平軍於邛州，後徙雅州。蓋莊宗滅蜀而廢之，今後蜀復置之也。
48蜀主得風疾踰年，至是增劇；甲子，立子東川節度使、同平章事、親衞馬步都指揮使仁贊爲太子，仍監國。監，古銜翻。召司空·同平章事趙季良、武信節度使李仁罕、保寧節度使趙廷隱、樞密使王處回、捧聖控鶴都指揮使張公鐸、奉鑾肅衞指揮副使侯弘實受遺詔輔政。是夕殂，祕不發喪。
王處回夜啓義興門告趙季良，處回泣不已，季良正色曰：「今強將握兵，專伺時變，伺，相吏翻。宜速立嗣君以絕覬覦，強將，謂李罕之、李肇等。覬，音冀。覦，音俞。豈可但相泣邪！」處回收淚謝之。季良敎處回見李仁罕，審其詞旨然後告之。處回至仁罕第，仁罕設備而出，遂不以實告。史言李仁罕已遊於趙季良等數內。
丙寅，宣遺制，命太子仁贊更名昶，丁卯，卽皇帝位。昶，蜀主第三子也。更，工衡翻。
49初，帝以王玫對左藏見財失實，事見上四月。藏，徂浪翻。見，賢遍翻。故以劉昫代判三司。昫命判官高延賞鉤考窮覈，皆積年逋欠之數，姦吏利其徵責匄取，故存之。匄，居大翻。昫具奏其狀，且請察其可徵者急督之，必無可償者悉蠲之，韓昭胤極言其便。八月，庚午，詔長興以前戶部及諸道逋租三百三十八萬，虛煩簿籍，咸蠲免勿徵。貧民大悅，而三司吏怨之。
50辛未，以姚顗爲中書侍郞、同平章事。
51右龍武統軍索自通，以河中之隙，見二百七十七卷明宗長興元年。心不自安，戊子，退朝過洛，自投于水而卒。洛水貫都城中，故自通退朝過之，自投于水。帝聞之，大驚，贈太尉。
52丙申，以前安國節度使、同平章事趙鳳爲太子太保。
53九月，癸卯，詔鳳翔益兵守東安鎭以備蜀。東安鎭當在鳳翔西界；蜀旣出關收階、成之地，故益兵以備之。
54蜀衞聖諸軍都指揮使、武信節度使李仁罕自恃宿將有功，復受顧託，復，扶又翻。求判六軍，令進奏吏宋從會以意諭樞密院，又至學士院偵草麻。偵，丑鄭翻。蜀主不得已，甲寅，加仁罕兼中書令，判六軍事；以左匡聖都指揮使、保寧節度使趙廷隱兼侍中，爲之副。
55己未，雲州奏契丹入寇，北面招討使石敬瑭奏自將兵屯百井以備契丹。辛酉，敬瑭奏振武節度使楊檀擊契丹於境上，卻之。
56蜀奉鑾肅衞都指揮使、昭武節度使兼侍中李肇聞蜀主卽位，顧望，不時入朝，至漢州，留與親戚燕飲踰旬；冬，十月，庚午，始至成都，稱足疾，扶杖入朝見，見，賢遍翻。見蜀主不拜。李肇之傲幼君，亦由武夫倔強，不學無識，以自貽禍。
57戊寅，左僕射、門下侍郞、同平章事李愚罷守本官，吏部尚書兼門下侍郞、同平章事、判三司劉昫罷爲右僕射。三司吏聞昫罷相，皆相賀，無一人從歸第者。以昫奏蠲諸道逋租，吏無所並緣徵責以漁利也。
58蜀捧聖控鶴都指揮使張公鐸與醫官使韓繼勳、豐德庫使韓保貞、茶酒庫使安思謙等皆事蜀主於藩邸，素怨李仁罕，共譖之，云仁罕有異志；蜀主令繼勳等與趙季良、趙廷隱謀，因仁罕入朝，命武士執而殺之。趙廷隱自克東川與李仁罕爭功，怨隙之深有自來。仁罕之求判六軍，蜀主命廷隱爲之副，所以防仁罕；仁罕不之覺，其冥頑凶悖，取死宜矣。然趙廷隱終亦不能免近習之讒，其得死於牖下者幸也。癸未，下詔暴其罪，幷其子繼宏及宋從會等數人皆伏誅。是日，李肇釋杖而拜。李肇事孟知祥，於董璋之難，陰拱而觀其孰勝。董璋旣死，肇宜不免於死矣，孟知祥念其劍州之功，不以爲罪。及事少主，釋位入朝，倨傲不拜，其誰能容之！一見李仁罕之誅，遽釋杖而拜，前倨後恭，欲以求免，不亦難乎！通鑑書之，以爲武夫恃功驕悖者之戒。
59蜀源州都押牙文景琛據城叛，徧考新、舊唐志及九域圖志、寰宇記，皆不載源州建置之由與其地。歐史·職方考曰：州縣，凡唐故而廢於五代者，若五代所置而見於今者及縣之割隸今因之者，皆宜列以備職方之考；其餘嘗置而復廢，嘗改割而復舊，皆不足書。則知源州蓋蜀所置而尋廢，此其所以無傳。同光之克蜀也，得州六十四，見於職方考者五十三州而已。如源州等蓋皆六十四州之數。按薛史，後蜀潘仁嗣授武定節度使、源·壁等州觀察營田處置等使；周師攻秦、鳳，孟貽業駐軍平利爲褒、源之援，則蜀置源州屬武定軍節度。果州刺史李延厚討平之。
60蜀主左右以李肇倨慢，請誅之；戊子，以肇爲太子少傅致仕，徙邛州。邛，渠恭翻。
61吳主加徐知誥大丞相、尚父、嗣齊王、九錫；辭不受。
62雄武節度使張延朗將兵圍文州，唐末置天雄節度於秦州，後唐改爲雄武節度。階州刺史郭知瓊拔尖石寨。蜀李延厚將果州兵屯興州，遣先登指揮使范延暉將兵救文州，延朗解圍而歸，興州刺史馮暉自乾渠引戍兵歸鳳翔。時階、興二州皆已入於蜀。唐蓋使郭知瓊、馮暉領二州刺史以進取而不克也。薛史曰：長興中，馮暉爲興州刺史，以乾渠爲治所。乾，音干。
63十一月，徐知誥召其子司徒、同平章事景通還金陵，自江都還金陵也。爲鎭海·寧國節度副大使、諸道副都統、判中外諸軍事；以次子牙內馬步都指揮使、海州團練使景遷爲左右軍都軍使、左僕射、參政事，留江都輔政。
64十二月，己巳，以易州刺史安叔千爲振武節度使，齊州防禦使尹暉爲彰國節度使。安叔千以捍契丹之功，尹暉則鳳翔歸命之賞也。叔千，沙陀人也。宋白曰：安叔千本貫雲州界，戶屬奉誠軍灰泉村。
65壬申，石敬瑭奏契丹引去，罷兵歸。自百井歸晉陽也。
66乙亥，徵雄武節度使張延朗爲中書侍郞、同平章事、判三司。
67辛巳，漢皇后馬氏殂。馬氏，楚王殷女也。
68甲申，蜀葬文武聖德英烈明孝皇帝于和陵，廟號高祖。
69乙酉，葬鄂王于徽陵城南，唐園陵之制，兆域之外繚以垣牆，列植柏樹，謂之柏城。封纔數尺；觀者悲之。考異曰：閔帝實錄及薛史·閔帝紀皆云：「晉高祖卽位，諡曰閔，與秦王及重吉並葬徽陵域中。」今從廢帝實錄。
70是歲秋、冬旱，民多流亡，同、華、蒲、絳尤甚。華，戶化翻。
71漢主命判六軍秦王弘度募宿衞兵千人，皆市井無賴子弟，弘度昵之。昵，尼質翻。同平章事楊洞潛諫曰：「秦王，國之冢嫡，冢，大也。宜親端士。使之治軍已過矣，治，直之翻。況昵羣小乎！」漢主曰：「小兒敎以戎事，過煩公憂。」終不戒弘度。洞潛出，見衞士掠商人金帛，商人不敢訴，歎曰：「政亂如此，安用宰相！」因謝病歸第；久之，不召，遂卒。
1春，正月，丙申朔，閩大赦，改元永和。
2二月，丙寅朔，蜀大赦。
3甲戌，以樞密使、天雄節度使兼侍中范延光爲宣武節度使兼中書令。
4丁丑，夏州節度使李彝超上言疾病，夏，戶雅翻。上，時掌翻。疾甚爲病。以兄行軍司馬彝殷權知軍州事；彝超尋卒。
5戊寅，蜀主尊母李氏爲皇太后。太后，太原人，本莊宗後宮也，以賜蜀高祖。孟知祥事莊宗，夙蒙親任，故以後宮賜之。史詳書李氏之所自來，以別於福慶長公主。
6己丑，追尊帝母魯國夫人魏氏曰宣憲皇太后。魏氏，本平山王氏婦也，少寡，與帝皆爲明宗所掠。
7閩主立淑妃陳氏爲皇后。初，閩主兩娶劉氏，皆士族，美而無寵。陳后，本閩太祖侍婢金鳳也，陋而淫，閩主嬖之，嬖，皮義翻，又必計翻。以其族人守恩、匡勝爲殿使。殿使，閩所置官。
8三月，辛丑，以前宣武節度使兼侍中趙延壽爲忠武節度使兼樞密使。
9以李彝殷爲定難節度使。李彝殷後避宋朝廟諱，改名彝興，其子則李繼捧、李繼遷也。難，乃旦翻。
10己酉，贈吳越王元瓘母陳氏爲晉國太夫人。元瓘性孝，尊禮母黨，厚加賜與，而未嘗遷官，授以重任。
11壬戌，以彰聖都指揮使安審琦領順化節度使。五代會要：清泰元年六月，改捧聖馬軍爲彰聖左、右軍，嚴衞步軍爲寧衞左、右軍。梁嘗改滄州義昌軍爲順化軍，後唐復唐之舊，爲橫海軍。前此吳越錢元珦判明州，領順化節度使；審琦所領蓋楚州順化軍也。審琦，金全之子也。安金全，代北舊將。
12太常丞史在德，性狂狷，上書歷詆內外文武之士，薛史載在德書，其略曰：「朝廷任事率多濫進：稱武士者不閑計策，雖被堅執銳，戰則棄甲。窮則背軍。稱文士者鮮有藝能，多無士行，問策謀則杜口，作文字則倩人。所謂虛設具員，枉費國力。逢陛下維新之運，是文明革弊之秋。臣請應內外所管軍人，凡勝衣甲者，請宣下本軍大將，一一考試武藝短長，權謀深淺，居下位有將才者便拔爲大將，居上位無將略者移之下軍。其東班臣僚，請內出策題下中書令宰臣面試，如下位有大才須拔居大位，無大才卽移之下僚。」狷，吉掾翻。詆，丁禮翻。請徧加考試，黜陟能否；執政及朝士大怒，盧文紀及補闕劉濤、楊昭儉等皆請加罪。帝謂學士馬胤孫曰：「朕新臨天下，宜開言路；若朝士以言獲罪，誰敢言者！卿爲朕作詔書，宣朕意。」馬胤孫時爲翰林學士。爲，于僞翻。乃下詔，略曰：「昔魏徵請賞皇甫德參，見一百九十四卷太宗貞觀八年。今濤等請黜史在德；事同言異，何其遠哉！在德情在傾輸，安可責也！」傾輸，謂傾其胸腹所懷，而輸忠於上。昭儉，嗣復之曾孫也。楊嗣復，文宗時爲相。
13吳加徐景遷同平章事、知左右軍事；徐知誥令尚書郞陳覺輔之，考異曰：江南錄：「時先主權位日隆，中外皆知有代謝之勢，而以吳主恭謹守道，欲待嗣君，先主次子景遷，吳主之壻也，先主鍾愛特甚。齊丘使陳覺爲景遷敎授，爲之聲價。齊丘參決時政，多爲不法，輒歸過於嗣主而盛稱景遷之美，幾有奪嫡之計。所以然者，以吳主少而先主老，必不能待，他日得國，授於景遷，易制，己爲元老，威權無上矣。此其日夕爲謀也。先主覺之，乃召齊丘如金陵以爲己之副，遙兼申蔡節度使，無所關預，從容而已。」今從十國紀年。謂覺曰：「吾少時與宋子嵩論議，好相詰難，少，詩照翻。好，呼到翻。詰，去吉翻。難，乃旦翻。或吾捨子嵩還家，或子嵩拂衣而起。子嵩攜衣笥望秦淮門欲去者數矣，吾常戒門者止之。宋齊丘，字子嵩。秦淮門，金陵城門。數，所角翻。吾今老矣，猶未徧達時事，況景遷年少當國，故屈吾子以誨之耳。」
14夏，四月，庚午，蜀以御史中丞龍門毋昭裔爲中書侍郞、同平章事。龍門縣，本漢皮氏縣，後魏更名，唐屬河中府。九域志：在府東北九十五里。毋，姓也，毋丘氏或爲毋氏，望出平昌、鉅鹿。開元補闕有毋景，洛陽人，一云吳人。毋，武夫翻。
15癸未，加樞密使、刑部尚書韓昭胤中書侍郞、同平章事。辛卯，以宣徽南院使劉延皓爲刑部尚書，充樞密使。延皓，皇后之弟也。癸巳，以左領軍衞大將軍劉延朗爲本衞上將軍，充宣徽北院使，兼樞密副使。
16五月，丙申，契丹寇新州及振武。
17庚戌，賜振武節度使楊檀名光遠。薛史載中書奏：「準天成三年正月敕。凡廟諱但回避正文，其偏旁文字不在減少點畫。今定州節度使楊檀、檀州、金壇等名，酌情制宜，並請改之。其表章文案偏旁字缺點畫，凡臣僚名涉偏旁亦請改名。」詔曰：「偏旁文字，音韻懸殊，止避正呼，不宜全改。楊檀宜賜名光遠，餘依舊。」按此以明宗廟諱「亶」字避偏旁也。楊檀時不鎭定州，當從通鑑。
18六月，吳德勝節度使兼中書令柴再用卒。先是，史官王振嘗詢其戰功，先，悉薦翻。再用曰：「鷹犬微效，皆社稷之靈，再用何功之有！」竟不報。有功而不求聞，武人如柴再用者亦可稱也。
19契丹寇應州。
20河東節度使、北面總管石敬瑭旣還鎭，去年五月，帝令石敬瑭還太原。陰爲自全之計。帝好咨訪外事，好，呼到翻。常命端明殿學士李專美、翰林學士李崧、知制誥呂琦、薛文遇、翰林天文趙延乂等唐之中世，司天臺有天文博士二人，正八品下；天文觀生九十人，天文生五十人，皆掌候天文。翰林天文，居翰林院以候天文者也。更直於中興殿庭，與語或至夜分。時敬瑭二子爲內使，更，工衡翻。內使，內諸司使。按石敬瑭拒命之時，其子重殷爲右衞上將軍，重裔爲皇城副使。曹太后則晉國長公主之母也，敬瑭妻魏國公主，是年四月進封晉國。長，知兩翻。敬瑭賂太后左右，令伺帝之密謀，事無巨細皆知之。敬瑭多於賓客前自稱羸瘠不堪爲帥，羸，倫爲翻。瘠，在亦翻。帥，所類翻。冀朝廷不之忌。
時契丹屢寇北邊，禁軍多在幽、幷，敬瑭與趙德鈞求益兵運糧，朝夕相繼。敬瑭求兵糧以實幷州，趙德鈞求兵糧以實幽州。甲申，詔借河東人有蓄積者菽粟。乙酉，詔鎭州輸絹五萬匹於總管府，糴軍糧，總管府在晉陽，石敬瑭時爲北面馬步軍都總管故也。率鎭冀人車千五百乘運糧於代州；九域志：鎭州西北至代州六百二十里。乘，繩證翻。又詔魏博市糴。時水旱民饑，敬瑭遣使督趣嚴急，趣，讀曰促。山東之民流散，此謂太行、常山之東。亂始兆矣。史敍致亂之由。
敬瑭將大軍屯忻州，朝廷遣使賜軍士夏衣，傳詔撫諭，軍士呼萬歲者數四。時驕兵習於聞見，又欲扶立石敬瑭以希賞。敬瑭懼，幕僚河內段希堯請誅其唱首者，敬瑭命都押衙劉知遠斬挾馬都將李暉等三十六人以徇。希堯，懷州人也。帝聞之，益疑敬瑭。
21壬辰，詔：「竊盜不計贓多少，幷縱火強盜，幷行極法。」
22閩福王繼鵬私於宮人李春鷰，繼鵬請之於陳后，后白閩主而賜之。
23秋，七月，以樞密使劉延皓爲天雄節度使。
24乙巳，以武寧節度使張敬達爲北面行營副總管，將兵屯代州，以分石敬瑭之權。爲令張敬達討石敬瑭張本。
25帝深以時事爲憂，嘗從容讓盧文紀等以無所規贊。從，千容翻。丁巳，文紀等上言：「臣等每五日起居，與兩班旅見，暫獲對揚，見，賢遍翻。兩班者，文武官分爲東西兩班。書·說命：說拜稽首曰：敢對揚天子之休命。註云：對，答也。答受美命而稱揚之。後人遂以面對爲對揚。侍衞滿前，雖有愚慮，不敢敷陳。竊見前朝自上元以來，置延英殿，或宰相欲有奏論，天子欲有咨度，上元，唐肅宗年號。度，徒洛翻。旁無侍衞，故人得盡言。望復此故事，惟聽機要之臣侍側。」機要之臣，謂樞密。詔以「舊制五日起居，百僚俱退，宰相獨升，若常事自可敷奏。或事應嚴密，不以其日，或異日聽於閤門奏牓子，當盡屛侍臣，屛，必郢翻，又卑正翻。於便殿相待，何必襲延英之名也！」
26吳潤州團練使徐知諤，狎昵小人，昵，尼質翻。游燕廢務，作列肆於牙城西，躬自貿易。貿，音茂。徐知誥聞之怒，召知諤左右詰責；知諤懼。或謂知誥曰：「忠武王最愛知諤，徐溫諡忠武王。而以後事傳於公。徐知誥之得政，在於定朱瑾之難；若徐溫臨沒而傳政於知誥，非本心也。事見二百七十六卷明宗天成二年。往年知詢失守，謂自昇州召知詢還揚州也。論議至今未息。借使知諤治有能名，治，直吏翻。訓兵養民，於公何利？」知誥感悟，待之加厚。
27九月，丙申，吳大赦，改元天祚。
28己酉，以宣徽南院使房暠爲刑部尚書，充樞密使；暠，古老翻。宣徽北院使劉延朗爲南院使，仍兼樞密副使。於是延朗及樞密直學士薛文遇等居中用事，暠與趙延壽雖爲使長，樞密使爲樞密院之長。長，知兩翻。其聽用之言什不三四。暠隨勢可否，不爲事先；每幽、幷遣使入奏，樞密諸人環坐議之，暠多俛首而寐，比覺，引頸振衣，則使者去矣。俛，音免。比，必利翻。覺，居效翻。啓奏除授，一歸延朗。爲劉延朗受誅於晉，房暠獲全張本。然二人皆帝之親臣也，延朗之好貨非也，暠之避事亦非矣。諸方鎭、刺史自外入者，必先賂延朗，後議貢獻，賂厚者先，得內地；賂薄者晚，得邊陲。由於諸將帥皆怨憤，帝不能察。
29蜀金州防禦使全師郁寇金州，拔水寨。按元和郡縣志，漢水去金州城百步，故唐置水寨以防蜀兵。城中兵纔千人，都監陳知隱託他事將兵三百沿流遁去；防禦使馬全節罄私財以給軍，出奇死戰，蜀兵乃退。戊寅，詔斬知隱。
30初，閩主有幸臣曰歸守明，出入臥內；閩主晚年得風疾，陳后與守明及百工院使李可殷私通，國人皆惡之，莫敢言。惡，烏路翻。
可殷嘗譖皇城使李倣於閩主，后族陳匡勝無禮於福王繼鵬，倣及繼鵬皆恨之。閩主疾甚，繼鵬有喜色。倣以閩主爲必不起，冬，十月，己卯，使壯士數人持白梃擊李可殷，殺之，梃，待鼎翻。中外震驚。庚辰，閩主疾少間，間，如字。陳后訴之。閩主力疾視朝，詰可殷死狀，倣懼而出，俄頃，引部兵鼓譟入宮。閩主聞變，匿於九龍帳下，閩主命錦工作九龍帳，國人歌之曰：「誰謂九龍帳，惟貯一歸郞。」歸郞，謂守明也。亂兵刺之而出。刺，七亦翻。閩主宛轉未絕，宮人不忍其苦，爲絕之。爲絕其命也。爲，于僞翻。倣與繼鵬殺陳后、陳守恩、陳匡勝、歸守明及繼鵬弟繼韜；繼韜素與繼鵬相惡故也。辛巳，繼鵬稱皇太后令監國，是日，卽皇帝位。皇太后，璘母黃氏也。繼鵬，璘之長子。更名昶。更，工衡翻。諡其父曰齊肅明孝皇帝，廟號惠宗。旣而自稱權知福建節度事，遣使奉表於唐，大赦境內；立李春鷰爲賢妃。
初，閩惠宗娶漢主女清遠公主，廣州有清遠縣。使宦者閩清林延遇置邸於番禺，唐志無閩清縣，蓋王氏始分置也。九域志：閩清縣屬福州，在州西北一百五十里。宋白曰：唐貞元元年割候官縣十鄕爲梅溪場，梁乾化元年改爲閩清縣。番，音潘。專掌國信。漢主賜以大第，稟賜甚厚，數問以閩事。稟，筆錦翻，給也。數，所角翻。延遇不對，退謂人曰：「去閩語閩，去越語越，處人宮禁，可如是乎！」處，昌呂翻。漢主聞而賢之，以爲內常侍，使鉤校諸司事。延遇聞惠宗遇弒，求歸，不許，素服向其國三日哭。史言林延遇不忘舊君。
31荊南節度使高從誨，性明達，親禮賢士，委任梁震，以兄事之；震常謂從誨爲郞君。門生故吏呼其主之子爲郞君。梁震事高季興，從誨之父也，故以郞君呼從誨。
楚王希範好奢靡，好，呼到翻；下玩好同。游談者共誇其盛。從誨謂僚佐曰：「如馬王可謂大丈夫矣。」孫光憲對曰：「天子諸侯，禮有等差。彼乳臭子驕侈僭忲，忲，他蓋翻，奢也。取快一時，不爲遠慮，危亡無日，又足慕乎！」從誨久而悟，曰：「公言是也。」他日，謂梁震曰：「吾自念平生奉養，固已過矣。」乃捐去玩好，去，羌呂翻。好，呼到翻。以經史自娛，省刑薄賦，境內以安。
梁震曰：「先王待我如布衣交，以嗣王屬我。先王，謂高季興。嗣王，謂從誨。屬，之欲翻。今嗣王能自立，不墜其業，吾老矣，不復事人矣。」復，扶又翻。遂固請退居。從誨不能留，乃爲之築室於土洲。爲，于僞翻。江陵有九十九洲，土洲其一也。梁震事高氏始二百六十六卷梁太祖開平二年。震披鶴氅，氅，昌兩翻。自稱荊臺隱士，每詣府，跨黃牛至聽事。聽，讀曰廳。從誨時過其家，過，音戈。四時賜與甚厚。自是悉以政事屬孫光憲。屬，之欲翻。
32吳加中書令徐知誥尚父、太師、大丞相、大元帥，進封齊王，備殊禮，以昇、潤、宣、池、歙、常、江、饒、信、海十州爲齊國；考徐知誥所封十州，自潤循江而上，至于江則中斷吳國之腰膂，江都之與洪、鄂，脈理不屬矣。自常、潤波海界淮而有海州，則有包舉吳國之勢。其規圖自以爲得，當是時合全吳之人歸心知誥，何必如是而後篡也。歙，書涉翻。知誥辭尚父、丞相，殊禮不受。
33閩皇城使、判六軍諸衞李倣專制朝政，陰養死士，朝，直遙翻。閩主昶與拱宸指揮使林延皓等圖之。延皓等詐親附倣，倣待之不疑。十一月，壬子，倣入朝，延皓等伏衞士數百於內殿，執斬之，梟首朝門。梟，堅堯翻。朝門，正朝之門。朝，直遙翻。倣部兵千餘持白梃攻應天門，不克，焚啓聖門，奪倣首奔吳越。詔暴倣弒君及殺繼韜等罪，告諭中外。此閩主之詔也。以建王繼嚴權判六軍諸衞，以六軍判官永泰葉翹爲內宣徽使、參政事。唐懿宗咸通二年，分連江及閩置永泰縣，屬福州。九域志：在州西南三百五十里。福州圖經云：永泰縣，唐永泰二年置，以年號爲名。翹，祈消翻。
翹博學質直，閩惠宗擢爲福王友，閩主昶初封福王。昶以師傅禮待之，多所裨益，宮中謂之「國翁」。昶旣嗣位，驕縱，不與翹議國事。一旦，昶方視事，翹衣道士服過庭中趨出，衣，於旣翻。昶召還，拜之，曰：「軍國事殷，久不接對，孤之過也。」翹頓首曰：「老臣輔導無狀，致陛下卽位以來無一善可稱，願乞骸骨。」昶曰：「先帝以孤屬公，屬，之欲翻。政令不善，公當極言，柰何棄孤去！」厚賜金帛，慰諭令復位。昶元妃梁國夫人李氏，同平章事敏之女，昶嬖李春鷰，昶求春鷰於陳后，見上六月。嬖，卑義翻，又博計翻。待夫人甚薄。翹諫曰：「夫人先帝之甥，聘之以禮，柰何以新愛而棄之！」昶不悅，由是疏之。未幾，復上書言事，幾，居豈翻。復，扶又翻。昶批其紙尾曰：「一葉隨風落御溝。」批，匹迷翻，筆題之也。遂放歸永泰，路振九國志：葉翹斥歸永春。按九域志，泉州有永春縣，福州有永泰縣，未知孰是。以壽終。
34帝嘉馬全節之功，卻蜀兵全金州之功也。召詣闕。劉延朗求賂，全節無以與之；延朗欲除全節絳州刺史，羣議沸騰。帝聞之，乙卯，以全節爲橫海留後。帝旣聞之，而不罪劉延朗；善善惡惡，郭之所以亡也。
35十二月，壬申，以中書侍郞、同平章事充樞密使韓昭胤同平章事，充護國節度使。
36乙酉，以前匡國節度使、同平章事馮道爲司空。時久無正拜三公者，喪亂以來，以他官兼領及檢校三公者有之，無正拜者。朝議疑其職事；盧文紀欲令掌祭祀掃除，隋制：三公參議國之大事，祭祀則太尉亞獻，司徒奉俎，司空行掃除。盧文紀不深考，遂以爲司空職掌。朝，直遙翻。道聞之曰：「司空掃除，職也，吾何憚焉。」旣而文紀自知不可，乃止。史言後唐雖自言篡唐舊服，而文獻皆不足。
37閩主賜洞眞先生陳守元號天師，信重之，乃至更易將相，更，工衡翻。刑罰，選舉，皆與之議；守元受賂請託，言無不從，其門如市。