
############################################################
卷246 完整正文结构化分析
############################################################
标题: 資治通鑑卷第二百四十六 | 唐紀六十二
时间: 起著雍敦牂（戊午），盡玄黓閹茂（壬戌），凡五年。
在位: 文宗元聖昭獻孝皇帝下
年号: 開成三年（戊午、八三八） | 四年（己未、八三九） | 五年（庚申、八四○） | 會昌元年（辛酉、八四一） | 二年（壬戌，八四二）
正文: 24065字 | 注文: 12160字 | 段落: 132个
主要人物(前80): 殷侑, 韋溫, 李氏, 陳行泰, 趙歸眞, 思義, 掘羅勿, 回鶻可汗, 烏介, 仲武, 子儀, 契苾通, 張元益, 柳公權, 史元忠, 論普熱, 蕭本, 濟陰廢帝, 赤心, 楊於陵, 宗閔, 憲宗, 特勒可汗, 弘正, 欽義, 韋太后, 文貞公, 師古, 弘志, 張光朝, 郅支, 劉聰, 文貞, 彥謨, 陳楚, 郭太后, 王會, 阿歷支, 李拭, 李璟, 張璠, 士良, 周墀, 署颯可汗, 魏謩, 王涯, 代宗, 穆宗, 李中敏, 玄思, 王德妃, 頡干伽斯, 張仲武, 司馬相如, 結都那, 嗣復, 漢獻, 智興, 弘順, 杜悰, 勿篤公, 劉晏, 仲至, 敏中, 論贊, 魏徵, 晏平, 澤王, 安王, 㕎馺, 韋妃, 思貞, 隗純, 國昌, 呼韓邪, 馺職, 周赧, 苗縝, 達磨贊普, 楊觀
胡注条数: 288

--- 全部段落(纯文本) ---

[1] 1春，正月，甲子，李石入朝，中塗有盜射之，射，食亦翻。微傷，左右奔散，石馬驚，馳歸第。又有盜邀擊於坊門，斷其馬尾，唐諸坊之南皆有門，以時啓閉。斷，音短。僅而得免。上聞之大驚，命神策六軍遣兵防衞，敕中外捕盜甚急，竟無所獲。乙丑，百官入朝者九人而已。京城數日方安。

[2] 2丁卯，追贈故齊王湊爲懷懿太子。知湊之冤也。湊被枉事見二百四十四卷太和五年。

[3] 3戊申，以鹽鐵轉運使、戶部尚書楊嗣復，戶部侍郞、判戶部李珏並同平章事，考異曰：舊傳：「三年，楊嗣復輔政，薦珏，以本官同平章事。」按珏與嗣復並命，今從實錄。判、使如故。判，謂判戶部，使，謂鹽鐵轉運使。嗣復，於陵之子也。楊於陵見二百三十七卷憲宗元和三年。於，音烏。

[4] 4中書侍郞、同平章事李石，承甘露之亂，人情危懼，宦官恣橫，橫，戶孟翻。忘身徇國，故紀綱粗立。仇士良深惡之，粗，坐五翻。惡，烏路翻；下同。潛遣盜殺之，不果。石懼，累表稱疾辭位；上深知其故而無如之何。丙子，以石同平章事，充荊南節度使。

[5] 5陳夷行性介直，惡楊嗣復爲人，每議政事，多相詆斥。壬辰，夷行以足疾辭位，不許。

[6] 6上命起居舍人魏謩獻其祖文貞公笏。魏徵諡曰文貞。鄭覃曰：「在人不在笏。」上曰：「亦甘棠之比也。」言周人思召公，愛其甘棠而不敢翦伐，今思魏徵之正直，則亦當寶愛其故笏。

[7] 7楊嗣復欲援進李宗閔，復，扶又翻。援，于元翻；下同。恐爲鄭覃所沮，乃先令宦官諷上，上臨朝，謂宰相曰：「宗閔積年在外，宜與一官。」李宗閔貶，見上卷太和九年。鄭覃曰：「陛下若憐宗閔之遠，止可移近北數百里，近，其靳翻。不宜再用；用之，臣請先避位。」陳夷行曰：「宗閔曏以朋黨亂政，陛下何愛此纖人！」纖人，猶言小人也。楊嗣復曰：「事貴得中，不可但徇愛憎。」上曰：「可與一州。」覃曰：「與州太優，止可洪州司馬耳。」洪州，京師東南三千九十里。因與嗣復互相詆訐以爲黨。訐，居謁翻。上曰：「與一州無傷。」覃等退，上謂起居郞周敬復、舍人魏謩曰：「宰相諠爭如此，可乎？」唐制：起居郞、起居舍人掌錄天子起居法度。天子御正殿，

[8] 8三月，牂柯寇涪州清溪鎭，牂柯蠻在涪州東九百里，東距辰州二千四百里。涪，音浮。鎭兵擊卻之。

[9] 9初，太和之末，杜悰爲鳳翔節度使，有詔沙汰僧尼。事見上卷太和八年。時有五色雲見于岐山，見，賢遍翻；下同。近法門寺，民間訛言佛骨降祥，佛骨在法門寺，故云然。以僧尼不安之故。監軍欲奏之，悰曰：「雲物變色，何常之有！佛若果愛僧尼，當見於京師。」未幾，獲白兔，幾，居豈翻。未幾，言未得幾何時也。監軍又欲奏之，曰：「此西方之瑞也。」悰曰：「野獸未馴，且宜畜之。」馴，松倫翻。畜，吁玉翻。旬日而斃；監軍不悅，以爲掩蔽聖德，獨畫圖獻之。及鄭注代悰鎭鳳翔，按通鑑上卷，太和八年，九月，庚申，以鳳翔節度使李聽爲忠武節度使，代杜悰。丁卯，以鄭注爲鳳翔節度使。注誣奏聽在鳳翔貪虐；冬，十月，乙亥，以聽爲太子太保、分司，復以

[10] 及悰爲工部尚書、判度支，河中奏騶虞見，詩註：騶虞，義獸，白虎黑文，不食生物，有至信之德則應之。司馬相如封禪書曰：般般之獸，樂我君囿，白質黑章，其儀可喜。師古註：謂騶虞也。山海經：騶虞如虎，五色，尾長於身。百官稱賀。上謂悰曰：「李訓、鄭注皆因瑞以售其亂，乃知瑞物非國之慶。卿前在鳳翔，不奏白兔，眞先覺也。」對曰：「昔河出圖，伏羲以畫八卦；洛出書，大禹以敍九疇，皆有益於人，故足尚也。至於禽獸草木之瑞，何時無之！劉聰桀逆，黃龍三見；石季龍暴虐，得蒼麟十六、白鹿七，以駕芝蓋。石虎，字季龍，唐避廟諱，故稱其字。以是觀之，瑞豈在德！玄宗嘗爲潞州別駕，中宗時，玄宗爲潞州別駕。及卽位，潞州奏十九瑞，玄宗曰：『朕

[11] 夏，五月，乙亥，詔：「諸道有瑞，皆無得以聞，亦勿申牒所司。其臘饗太廟唐制：四孟及臘享于太廟。唐臘用寅。及饗太清宮，玄宗天寶二年，以西京玄元皇帝廟爲太清宮。元日受朝奏祥瑞，皆停。」六典：凡大祥瑞隨卽表奏，文武百寮詣闕奉賀。其他並年終具表以聞，有司告廟，百寮詣闕奉賀。又儀制令：大瑞卽隨表奏聞；中瑞、下瑞申報有司，元日聞奏。今皆停罷。考異曰：實錄：「初，上謂宰臣曰：『歲豐人安，豈非上瑞！』宰臣因言春秋不書祥瑞，上深然之，遂有此詔。」補國史以爲因杜悰進言，今兼取之。

[12] 10初，靈武節度使王晏平自盜贓七千餘緡，上以其父智興有功，王智興有討橫海之功。免死，長流康州。晏平密請於魏、鎭、幽三節度使，魏帥，何進滔；鎭帥，王元逵；幽帥，史元忠。使上表雪己；上不得已，六月，壬寅，改永州司戶。

[13] 11八月，己亥，嘉王運薨。運，代宗子。

[14] 12太子永之母王德妃無寵，爲楊賢妃所譖而死。唐因隋制，有貴妃、淑妃、德妃、賢妃各一人，爲夫人，正一品。開元中，玄宗以后妃四星，一爲后，有后而復置四妃，非典法。乃置惠紀、麗妃、華妃，以代三夫人、其後復置貴妃，蓋復唐初四妃之制。太子頗好遊宴，昵近小人，好，呼到翻。昵，尼質翻。近，其靳翻。賢妃日夜毀之。九月，壬戌，上開延英，召宰相及兩省、御史、郞官，疏太子過惡，議廢之，曰：「是宜爲天子乎？」羣臣皆言：「太子年少，少，詩照翻；下同。容有改過。國本至重，豈可輕動！」御史中丞狄兼謩論之尤切，至於涕泣。給事中韋溫曰：「陛下惟一子，不敎，陷之至是，豈獨太子之過乎！」癸亥，翰林學士六人、神策六軍軍使十六人復上表

[15] 13義武節度使張璠在鎭十五年，穆宗長慶三年，璠代陳楚鎭義武。爲幽、鎭所憚；及有疾，請入朝，朝廷未及制置，疾甚，戒其子元益舉族歸朝，毋得效河北故事。及薨，軍中欲立元益，觀察留後李士季不可，衆殺之，又殺大將十餘人。壬申，以易州刺史李仲遷爲義武節度使。義武馬軍都虞候何清朝自拔歸朝，癸酉，以爲儀州刺史。宋白曰：遼州樂平郡，唐武德三年置遼州，八年改爲箕州，先天二年，以玄宗嫌名，改爲儀州。

[16] 14朝廷以義昌節度使李彥佐在鎭久，太和六年，李彥佐代殷侑鎭義昌。甲戌，以德州刺史劉約爲節度副使，欲以代之。

[17] 15開成以來，神策將吏遷官，多不聞奏，直牒中書令覆奏施行，遷改殆無虛日。甘露之變之後，宦官專橫遂至於此。癸未，始詔神策將吏改官皆先奏聞，狀至中書，然後檢勘施行。先奏聞於上，禁中以其狀付中書，方與檢勘由歷而施行之。

[18] 16冬，十月，易定監軍奏軍中不納李仲遷，請以張元益爲留後。

[19] 17太子永猶不悛，悛，丑緣翻，改也。庚子，暴薨，考異曰：按文宗後見緣橦者而泣曰：「朕爲天子，不能全一子！」遂殺劉楚材等，然則太子非良死也。但宮省事祕，外人莫知其詳，故實錄但云「終不悛過，是日暴薨。」諡曰莊恪。

[20] 18乙巳，以左金吾大將軍郭旼爲邠寧節度使。旼，莫貧翻。考異曰：舊·柳公權傳作「皎」。按子儀子姪名皆連「日」旁。今從實錄。

[21] 19宰相議發兵討易定。上曰：「易定地狹人貧，軍資半仰度支。仰，牛向翻。急之則靡所不爲，緩之則自生變。但謹備四境以俟之。」乃除張元益代州刺史。頃之，軍中果有異議，乃上表以不便李仲遷爲辭，朝廷爲之罷仲遷。爲，于僞翻。十一月，『章：十二行本「月」下有「壬戌」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』詔俟元益出定州；其義武將士始謀立元益者，皆赦不問。

[22] 20以義昌節度使李彥佐爲天平節度使，以劉約爲義昌節度使。

[23] 21丁卯，張元益出定州。考異曰：補國史曰：「易定張公璠卒，三軍請公璠子元益繼統軍務。公璠乃孝忠孫也。公璠彌留之際，誡元益歸闕。三軍復效幽、鎭、魏三道，自立連帥，坐邀制命。廟謀未決，丞相衞公欲伐而克之。貞穆公議未可興師，且行弔贈禮，追元益赴闕，若拒命跋扈，討之不遲。上前互陳短長，未行朝典。貞穆公有密疏，進追元益詔意云：『敕張元益：卿太祖孝忠，功列鼎彝，垂於不朽。卿乃祖茂昭，克荷遺訓，不墜義風。』云云。文宗覽詔意，深叶睿謀。詔下定州，元益拜詔慟哭，焚墨衰，請死於衆。三軍將士南向稽首，蹈舞流涕，扶元益就苫廬，請監軍使、幕府準諸道例各知留後。公璠遂全家赴闕、詔以神策軍使陳君賞爲帥。」所謂貞穆公者，李珏

[24] 22庚午，上問翰林學士柳公權以外議，對曰：「郭旼除邠寧，外間頗以爲疑。」上曰：「旼，尚父之姪，德宗以郭子儀爲尚父。太后叔父，太后，卽謂太皇郭太后。在官無過，自金吾作小鎭，外間何尤焉？」對曰：「非謂旼不應爲節度使也。聞陛下近取旼二女入宮，有之乎？」上曰：「然，入參太皇太后耳。」公權曰：「外間不知，皆云旼納女後宮，故得方鎭。」上俛首良久曰：「然則柰何？」對曰：「獨有自南內遣歸其家，則外議自息矣！」是日，太皇太后遣中使送二女還旼家。太皇太后居興慶宮，興慶宮謂之南內。使，疏吏翻。還，如字。

[25] 23上好詩，好，呼到翻。嘗欲置詩學士；李珏曰：「今之詩人浮薄，無益於理。」乃止。

[26] 24甲戌，以蔡州刺史韓威爲義武節度使。張元益旣出定州，乃除韓威。

[27] 25河東節度使、司徒、中書令裴度以疾求歸東都，裴度治第東都集賢里，號綠野堂。十二月，辛丑，詔度入知政事，遣中使敦諭上道。上，時掌翻。

[28] 26鄭覃累表辭位，丙午，詔：三五日一入中書。

[29] 27是歲，吐蕃彝泰贊普卒，弟達磨立。彝泰多病，委政大臣，由是僅能自守，久不爲邊患。達磨荒淫殘虐，國人不附，災異相繼，吐蕃益衰。按：吐蕃衰，回鶻衰，而唐亦衰矣。考異曰：彝泰卒及達磨立，實錄不書，舊傳、續會要皆無之。今據補國史。

[30] 1春，閏正月，己亥，裴度至京師，以疾歸第，此長安平樂里第也。不能入見。見，賢遍翻。上勞問賜賚，使者旁午。勞，力到翻。三月，丙戌，薨，諡曰文忠。上怪度無遺表，問其家，得半藳，以儲嗣未定爲憂，言不及私。度身貌不踰中人，而威望遠達四夷，四夷見唐使，輒問度老少用捨；少，詩照翻。以身繫國家輕重如郭子儀者，二十餘年。

[31] 2夏，四月，戊辰，上稱判度支杜悰之才，楊嗣復、李珏因請除悰戶部尚書，陳夷行曰：「恩旨當由上出，自古失其國未始不由權在臣下也。」珏曰：「陛下嘗語臣云，語，牛倨翻。人主當擇宰相，不當疑宰相。」五月，丁亥，上與宰相論政事，陳夷行復言不宜使威福在下，復，扶又翻。李珏曰：「夷行意疑宰相中有弄陛下威權者耳。臣屢求退，苟得王傅，臣之幸也。」王傅，散地，自宰執以下貶官者居之。鄭覃曰：「陛下開成元年、二年政事殊美，三年、四年漸不如前。」楊嗣復曰：「元年、二年鄭覃、夷行用事，三年、四年臣與李珏同之，罪皆在臣！」因叩頭曰：「臣不敢更入中書！」政事堂在中書省。遂趨出。上遣使召還，勞之勞，力到翻。曰：「鄭覃失言，卿何遽

[32] 3上以鹽鐵推官、檢校禮部員外郞姚勗能鞫疑獄，命權知職方員外郞，右丞韋溫不聽，上奏稱：「郞官朝廷清選，不宜以賞能吏。」上乃以勗檢校禮部郞中，依前鹽鐵推官。姚勗權知職方員外郞，而韋溫爭之，檢校禮部郞中，而溫不復言者，蓋唐制藩鎭及諸使僚屬率帶檢校官，而權知則爲職事官故也。六月，丁丑，上以其事問宰相楊嗣復，對曰：「溫志在澄清流品。若有吏能者皆不得清流，則天下之事孰爲陛下理之！爲，于僞翻。恐似衰晉之風。」然上素重溫，終不奪其所守。

[33] 4秋，七月，癸未，以張元益爲左驍衞將軍，以其母侯莫陳氏爲趙國太夫人，賜絹二百匹。易定之亂，侯莫陳氏說諭將士，說，式芮翻。且戒元益以順朝命，故賞之。

[34] 5甲辰，以太常卿崔鄲同中書門下平章事。鄲，郾之弟也。鄲，多寒翻。崔郾見二百四十四卷太和五年。

[35] 6八月，辛亥，鄜王憬薨。憬，憲宗子。

[36] 7癸酉，昭義節度使劉從諫上言：「蕭本詐稱太后弟，上下皆稱蕭弘是眞，以本來自左軍，故弘爲臺司所抑。蕭本事見上卷元年。蕭弘事見二年。臺司，謂御史臺官吏，主按驗蕭弘者。今弘詣臣，求臣上聞。上，時掌翻。乞追弘赴闕，與本對推，以正眞僞。」詔三司鞫之。

[37] 8冬，十月，乙卯，上就起居舍人魏謩取記注觀之，記注，卽起居注。貞觀初，以給事中、諫議大夫兼知起居注，或知起居事。每仗下議記事，起居郞一人執筆記錄于前，史官隨之。其後復置起居舍人，分侍左右秉筆，隨宰相入殿。若仗在紫宸內閤，則夾香案，分立殿下，直第二螭首。和墨濡筆，皆卽坳處，時號「螭頭」。高宗臨朝不決事，有所奏，惟辭見而已。許敬宗、李義府爲相，奏請多畏人之知也，命起居郞、舍人對仗承旨，仗下與百官皆出，不敢聞機務矣。長壽中，宰相姚璹建議：仗下後，宰相一人錄軍國政要，爲時政記，月送史館。然率推美讓善，事非其實，未幾亦罷。而起居郞因制敕稍稍筆削，以廣國史之闕。起居舍人本記言之職，惟編詔書，不及他事。開元

[38] 9楊妃請立皇弟安王溶爲嗣，上謀於宰相，李珏非之。丙寅，立敬宗少子陳王成美爲皇太子。爲楊妃及成美見殺張本。

[39] 丁卯，上幸會寧殿作樂，有童子緣橦，橦，職容翻。字樣曰：本音同，今借爲木橦字。漢有都盧緣橦，卽此伎也。一夫來往走其下如狂。上怪之，左右曰：「其父也。」上泫然流涕曰：「朕貴爲天子，不能全一子！」泫，胡犬翻。以太子永死於非命也。召敎坊劉楚材等四人，宮人張十十等十人責之曰：「構會太子，皆爾曹也，今更立太子，更，工衡翻。復欲爾邪？」復，扶又翻。執以付吏，己巳，皆殺之。上因是感傷，舊疾遂增。

[40] 10十一月，三司按蕭本、蕭弘皆非眞太后弟。本除名，流愛州，弘流儋州。愛州，漢九眞郡，梁置愛州，至京師八千八百里。而太后眞弟在閩中，終不能自達。

[41] 11乙亥，上疾少間，間，讀如字。坐思政殿，召當直學士周墀，賜之酒，因問曰：「朕可方前代何主？」對曰：「陛下堯、舜之主也。」上曰：「朕豈敢比堯、舜！所以問卿者，何如周赧、漢獻耳？」赧，奴版翻。墀驚曰：「彼亡國之主，豈可比聖德！」上曰：「赧、獻受制於強諸侯，今朕受制於家奴，以此言之，朕殆不如！」因泣下霑襟，墀伏地流涕，自是不復視朝。考異曰：高彥休唐闕史曰：「文宗開成後常鬱鬱不樂。五年，春，風痹稍間，坐思政殿，問周墀云云。旣而龍姿掩抑，淚落衣襟。汝南公俯伏嗚咽，再拜而退。自是不復視朝，以至厭代。」按實錄，明年，正月，朔，上不康，不受朝賀。四日，帝崩。恐非五年春。今從新傳，仍置於此。

[42] 12是歲，天下戶口四百九十九萬六千七百五十二。

[43] 13回鶻相安允合、特勒柴革謀作亂，彰信可汗殺之。相掘羅勿將兵在外，以馬三百賂沙陀朱邪赤心，借其兵共攻可汗。可汗兵敗，自殺，國人立㕎馺特勒爲可汗。㕎，安盍翻。馺，先合翻。考異曰：後唐獻祖紀年錄曰：「開成四年，回鶻大饑，族帳離散，復爲黠戛斯所逼，漸過磧口，至於榆林。天德軍使溫德彝請帝爲援，遂帥騎赴之。時胡特勒可汗牙帳在近，帝遣使說回鶻相嗢沒斯，爲陳利害云云。嗢沒斯然之，決有歸國之約。俄而回鶻宰相勿篤公叛可汗，將圖歸義，遣人獻良馬三百，以求應接。帝自天德引軍至磧口援之，爲回鶻所薄，帝一戰敗之，進擊可汗牙帳。胡特勒可汗勢窮自殺，國昌因奏勿篤公爲署颯可汗，是歲開成五年也。文宗崩，武宗卽位，遣嗣澤王溶告哀

[44] 1春，正月，己卯，詔立潁王瀍爲皇太弟，瀍，直連翻。應軍國事權令句當。句，古候翻。當，丁浪翻。且言太子成美年尚沖幼，未漸師資，漸，子廉翻。老子曰：善人者，不善人之師；不善人者，善人之資。可復封陳王。時上疾甚，命知樞密劉弘逸、薛季稜引楊嗣復、李珏至禁中，欲奉太子監國。中尉仇士良、魚弘志以太子之立，功不在己，乃言太子幼，且有疾，更議所立。更，工衡翻。李珏曰：「太子位已定，豈得中變！」士良、弘志遂矯詔立瀍爲太弟。考異曰：唐闕史曰：「武宗皇帝王夫人者，燕趙倡女也，武宗爲潁王，獲愛幸。文宗於十六宅西別建安王溶、潁王瀍院，上數幸其中，縱酒如家人禮。及文宗晏駕，後宮無子，所立敬宗男陳王，年幼且病，未任軍國事。

[45] 辛巳，上崩于太和殿。年三十三。以楊嗣復攝冢宰。

[46] 癸未，仇士良說太弟賜楊賢妃、安王溶、陳王成美死。說，式芮翻。考異曰：舊傳曰：「安王溶，穆宗第八子，母楊賢妃。武宗卽位，李德裕秉政。或告文宗崩時，楊嗣復以與賢妃宗家，欲立安王爲嗣，故王受禍，復貶官。」按是時德裕未入相。今從武宗實錄。敕大行以十四日殯，成服。考異曰：武宗實錄：裴夷直上言，「伏見二日敕，今有司以今月十四日攢斂成服。」按文宗以四日崩，豈得二日遽有此敕！必誤也。諫議大夫裴夷直上言期日太遠，不聽。時仇士良等追怨文宗，以甘露之事也。凡樂工及內侍得幸於文宗者，誅貶相繼。夷直復上言：「陛下自藩維繼統，是宜儼然在疚，記·檀弓：秦穆公弔公子重耳曰：「儼然在憂服之中。」詩：閔予小子，嬛嬛在疚。註：疚，

[47] 辛卯，文宗始大斂。大行十一日而始大斂，非禮也。斂，力贍翻。武宗卽位。甲午，追尊上母韋妃爲皇太后。

[48] 二月，乙卯，赦天下。

[49] 丙寅，諡韋太后曰宣懿。

[50] 2夏，五月，己卯，門下侍郞、同平章事楊嗣復罷爲吏部尚書，以刑部尚書崔珙同平章事兼鹽鐵轉運使。珙，居竦翻。

[51] 3秋，八月，壬戌，葬元聖昭獻孝皇帝于章陵，章陵在京兆富平縣西北二十里。廟號文宗。

[52] 4庚午，門下侍郞、同平章事李珏坐爲山陵使龍輴陷，輴，敕倫翻。記：天子龍輴。輴，載柩車也，畫龍於轅。罷爲太常卿。貶京兆尹敬昕爲郴州司馬。郴，丑林翻。

[53] 5義武軍亂，逐節度使陳君賞。君賞募勇士數百人，復入軍城，誅亂者。

[54] 6初，上之立非宰相意，故楊嗣復、李珏相繼罷去，召淮南節度使李德裕入朝；九月，甲戌朔，至京師，丁丑，以德裕爲門下侍郞、同平章事。

[55] 庚辰，德裕入謝，言於上曰：「致理之要，致理，猶言致治也。在於辯羣臣之邪正。夫邪正二者，勢不相容，正人指邪人爲邪，邪人亦指正人爲邪，人主辯之甚難。臣以爲正人如松柏，特立不倚；邪人如藤蘿，非附他物不能自起。故正人一心事君，而邪人競爲朋黨。先帝深知朋黨之患，然所用卒皆朋黨之人，卒，子恤翻。良由執心不定，故奸人得乘間而入也。間，古莧翻；下疑間同。夫宰相不能人人忠良，或爲欺罔，主心始疑；於是旁詢小臣以察執政。如德宗末年，所聽任者惟裴延齡輩，宰相署敕而已，此政事所以日亂也。陛下誠能愼擇賢才以爲宰相，有奸罔者立黜去，去，羌呂翻。常令政事皆出中書，推心委任，堅定不移，則天下何憂不理哉！」又曰：「先帝於大臣好爲

[56] 初，德裕在淮南，敕召監軍楊欽義，人皆言必知樞密，德裕待之無加禮，欽義心銜之。一旦，獨延欽義，置酒中堂，情禮極厚；陳珍玩數牀，罷酒，皆以贈之，欽義大喜過望。行至汴州，敕復還淮南，復，扶又翻。欽義盡以所餉歸之。德裕曰：「此何直！」言此物所直能幾何也。卒以與之。卒，子恤翻。其後欽義竟知樞密；德裕柄用，欽義頗有力焉。史言李德裕亦不免由宦官以入相。

[57] 7初，伊吾之西，焉耆之北，有黠戛斯部落，黠，下八翻。戛，訖黠翻。卽古之堅昆，唐初結骨也，後更號黠戛斯，結骨入貢，見二百九十八卷太宗貞觀二十二年。考異曰：李德裕會昌一品集·安撫回鶻制作「紇吃斯」，又作「紇扢斯」。今從德裕會昌伐叛記、杜牧集、新、舊傳、實錄。乾元中爲回鶻所破，自是隔閡不通中國。閡，牛代翻。其君長曰阿熱，建牙青山，去回鶻牙，橐駝行四十日。青山在劍河西。其人悍勇，悍，戶罕翻，又侯旰翻。吐蕃、回鶻常賂遺之，遺，唯季翻。假以官號。回鶻旣衰，阿熱始自稱可汗。回鶻遣相國將兵擊之，連兵二十餘年，數爲黠戛斯所敗，數，所角翻。敗，補邁翻。詈回鶻曰：詈，力智翻。「汝運盡矣，我必取汝金帳！」金帳者，回鶻

[58] 及掘羅勿殺彰信，立㕎馺，事見上年。回鶻別將句錄莫賀引黠戛斯十萬騎攻回鶻，大破之，殺㕎馺及掘羅勿，考異曰：舊傳作「句錄末賀」。今從新傳。焚其牙帳蕩盡，回鶻諸部逃散。其相馺職、特勒厖等十五部西奔葛邏祿，一支奔吐蕃，一支奔安西。邏，郞佐翻。可汗兄弟嗢沒斯等嗢，烏沒翻。及其相赤心、僕固、特勒那頡啜啜，樞悅翻。各帥其衆抵天德塞下，就雜虜貿易穀食，帥，讀曰率。貿，音茂。且求內附。冬，十月，丙辰，天德軍使溫德彝奏：「回鶻潰兵侵逼西城，西城，朔方西受降城也。亙六十里，不見其後。亙，橫亙也。邊人以回鶻猥至，恐懼不安。」詔振武節度使劉沔屯雲迦關以備之。新志：單于府有雲伽關。振武節度治單于府。迦，古牙翻，又居伽翻。

[59] 8魏博節度使何進滔薨，軍中推其子都知兵馬使重順知留後。

[60] 9蕭太后徙居興慶宮積慶殿，號積慶太后。蕭太后，文宗之母。

[61] 10十一月，癸酉朔，上幸雲陽校獵。

[62] 11故事，新天子卽位，兩省官同署名。上之卽位也，諫議大夫裴夷直漏名，由是出爲杭州刺史。考異曰：新傳曰：「武宗立，夷直視冊牒不肯署。」今從武宗實錄。

[63] 12開府儀同三司、左衞上將軍兼內謁者監仇士良請以開府蔭其子爲千牛，唐制：千牛備身掌執御刀，服花鈿繡，衣綠，執象笏，宿衞侍從。宋白曰：唐制：千牛、進馬，並係資蔭。給事中李中敏判曰：「開府階誠宜蔭子，唐制：從五品以上皆得蔭子。開府從一品，宜得蔭子。謁者監何由有兒？」士良慚恚。恚，於避翻。李德裕亦以中敏爲楊嗣復之黨，惡之，惡，烏路翻。出爲婺州刺史。婺州，春秋越之西界，漢爲會稽郡烏傷縣地。吳置東陽郡，陳置縉州。隋平陳爲吳州，以其地於天文爲婺女之分，改婺州。京師東南四千七百里。婺，亡遇翻。

[64] 13十二月，庚申，以何重順知魏博留後事。

[65] 14立皇子峻爲杞王。

[66] 1春，正月，辛巳，上祀圜丘，赦天下，改元。

[67] 2劉沔奏回鶻已退，詔沔還鎭。自雲迦關還鎭。

[68] 3二月，回鶻十三部近牙帳者立烏希特勒爲烏介可汗，南保錯子山。新志：鸊鵜泉北十里入磧，經麚鹿山、鹿耳山至錯甲山。據李德裕言，錯子山東距釋迦泊三百里。考異曰：據伐叛記，烏介立在二月，今從之。後唐獻祖繫年錄曰：王子烏希特勒者，曷薩之弟，胡特勒之叔，爲黠戛斯所迫，帥衆來歸，至錯子山，乃自立爲可汗。二年七月，冊爲烏介可汗。

[69] 4三月，甲戌，以御史大夫陳夷行爲門下侍郞、同平章事。

[70] 5初，知樞密劉弘逸、薛季稜有寵於文宗，仇士良惡之。惡，烏路翻。上之立，非二人及宰相意，故楊嗣復出爲湖南觀察使，李珏出爲桂管觀察使。士良屢譖弘逸等於上，勸上除之，乙未，賜弘逸、季稜死，遣中使就潭、桂州誅嗣復及珏。湖南觀察使治潭州。桂管觀察使治桂州。潭州，古長沙郡，京師南二千四百四十五里。秦取陸梁地爲桂林郡，吳於桂林置始安郡，梁置桂州，至京師水陸路四千七百六十里。戶部尚書杜悰奔馬見李德裕曰：「天子年少，少，詩照翻。新卽位，茲事不宜手滑！」丙申，德裕與崔珙、崔鄲、陳夷行三上奏，又邀樞密使至中書，使入奏。以爲：「德宗疑劉晏動搖東宮而殺之，中外咸以爲冤，兩河不臣者由茲恐懼，得以爲辭；德宗後悔，錄其子孫。

[71] 德裕等泣涕極言：「陛下宜重愼此舉，毋致後悔！」上曰：「朕不悔。」三命之坐，德裕等曰：「臣等願陛下免二人於死，勿使旣死而衆以爲冤。今未奉聖旨，臣等不敢坐。」久之，上乃曰：「特爲卿等釋之。」特爲，于僞翻。德裕等躍下階舞蹈。上召升坐，坐，徂臥翻。歎曰：「朕嗣位之際，宰相何嘗比數！李珏、季稜志在陳王，陳王，成美也。嗣復、弘逸志在安王。安王，溶也。陳王猶是文宗遺意，安王則專附楊妃。楊妃請立安王，故云然。嗣復仍與妃書云：『姑何不效則天臨朝！』曏使安王得志，朕那復有今日？」復，扶又翻。德裕等曰：「茲事曖昧，虛實難知。」上曰：「楊妃嘗有疾，文宗聽其弟玄思入侍月餘，以此得通指意。朕細詢內人，情狀皎然，非虛也。」

[72] 6夏，六月，乙巳，詔：「自今臣下論人罪惡，並應請付御史臺按問，毋得乞留中，以杜讒邪。」

[73] 7以魏博留後何重順爲節度使。

[74] 8上命道士趙歸眞等於三殿建九天道場，親授法籙。道家符籙起於張道陵，盛於寇謙之，崇而信之則後魏世祖、唐武宗也。「授」，當作「受」。右拾遺王哲上疏切諫，坐貶河南府士曹。考異曰：實錄：「道士趙歸眞等八十一人於三殿建九天道場，帝親傳法籙。右拾遺王哲上疏，請不度進士、明經爲道士，不從。又上書諫求仙事，詞甚切直，貶河南府士曹參軍。」舊紀：「以衡山道士劉玄靜爲崇玄館學士，令與道士趙歸眞於禁中脩法籙。左補闕劉彥謨切諫，貶彥謨河南府戶曹。」實錄，去年九月已命歸眞建道場，親受法籙。哲疏言，「王業之始，不宜崇信過篤。」至此又有此事，與舊紀劉彥謨事相類。今從實錄。

[75] 9秋，八月，加仇士良觀軍容使。

[76] 10天德軍使田牟、監軍韋仲平欲擊回鶻以求功，奏稱：「回鶻叛將嗢沒斯等侵逼嗢，烏沒翻。塞下，吐谷渾、沙陀、党項皆世與爲仇，請自出兵驅逐。」党，底朗翻。上命朝臣議之，議者皆以爲嗢沒斯叛可汗而來，不可受，宜如牟等所請，擊之便。上以問宰相，李德裕以爲：「窮鳥入懷，猶當活之。況回鶻屢建大功，謂助收兩京，平安、史之亂也。今爲鄰國所破，部落離散，窮無所歸，遠依天子，無秋毫犯塞，柰何乘其困而擊之！宜遣使者鎭撫，運糧食以賜之，此漢宣帝所以服呼韓邪也。」呼韓邪事見二十七卷漢宣帝之甘露三年。陳夷行曰：「此所謂借寇兵資盜糧也，史記秦李斯之言。不如擊之。」德裕曰：「彼吐谷渾等各有部落，見利則銳敏爭進，不利則鳥驚魚散，各

[77] 時詔以鴻臚卿張賈爲巡邊使，使察回鶻情僞，臚，陵如翻。邊使，疏吏翻。考異曰：一品集·賜嗢沒斯等詔曰：「天德軍遞至，覽所奉表。」又曰：「方圖鎭撫，已命使臣。今又知堅昆等五族深入陵虐，可汗被害，公主及新可汗播越他所，特勒等相率遁逃，萬里歸命。」又曰：「豈非欲討除外寇，匡復本蕃？」又曰：「但緣未知指的，難便聽從。」又曰：「又慮邊境守臣或懷疑沮。」又曰：「故遣張賈往安撫。」又曰：「秋熱。」然則詔下必在此際也。未還。上問德裕曰：「嗢沒斯等請降，可保信乎？」對曰：「朝中之人，臣不敢保，況敢保數千里外戎狄之心乎！然謂之叛將，則恐不可。若可汗在國，嗢沒斯等帥衆而來，則於體固不可受。今聞其國敗亂無主，將相逃散，或

[78] 11癸巳，盧龍軍亂，殺節度使史元忠，推陳行泰『章：十二行本「陳」上有「牙將」二字；乙十一行本同；退齋校同。』主留務。

[79] 12李德裕請遣使慰撫回鶻，且運糧三萬斛以賜之，上以爲疑；閏月，己亥，開延英，召宰相議之。陳夷行於候對之所，唐自德宗以後，羣臣乞對延英，率於延英門請對。會要曰：元和十五年，詔於西上閤門西廊內開便門，以通宰臣自閤中赴延英路。宋申錫之得罪也，召諸宰相自中書入對延英。屢言資盜糧不可。德裕曰：「今徵兵未集，天德孤危。儻不以此糧噉飢虜，噉，徒濫翻。且使安靜，萬一天德陷沒，咎將誰歸！」李德裕之本計是也；至於此言，特以箝陳夷行之喙耳。若以用兵大勢言之，固將不計一城得失也。此弊自唐及宋皆然，嗚呼，可易言哉！夷行至上前，遂不敢言。上乃許以穀二萬斛賑之。賑，止忍翻。考異曰：伐叛記云：「降使賜米二萬石，尋又烏介至天德

[80] 13以前山南東道節度使、同平章事牛僧孺爲太子太少師。先是，漢水溢，壞襄州民居。先，悉薦翻。壞，音怪。故李德裕以爲僧孺罪而廢之。廢之者，使居散地也。史言李德裕以私怨而廢牛僧孺。

[81] 14盧龍軍復亂，復，扶又翻；下同。殺陳行泰，立牙將張絳。考異曰：舊紀：「十月，幽州雄武軍使張絳遣軍吏吳仲舒入朝，言行泰慘虐，請以鎭軍加討，許之。是月，誅行泰，遂以絳知兵馬事。二年，正月，以絳知留後，仍賜名仲武。」以兩人爲一人，誤也。今從舊·仲武傳、伐叛記、實錄。

[82] 初，陳行泰逐史元忠，遣監軍傔傔，苦念翻。監軍傔，監軍之傔從也。以軍中大將表來求節鉞。李德裕曰：「河朔事勢，臣所熟諳。比來朝廷遣使賜詔常太速，諳，烏含翻。比，毗至翻。故軍情遂固。若置之數月不問，必自生變。今請留監軍傔，勿遣使以觀之。」旣而軍中果殺行泰，立張絳，復求節鉞，朝廷亦不問。會雄武軍使張仲武起兵擊絳，雄武軍，在薊州廣漢川。且遣軍吏吳仲舒奉表詣京師，稱絳慘虐，請以本軍討之。

[83] 冬，十月，仲舒至京師。詔宰相問狀，仲舒言：「行泰、絳皆遊客，故人心不附。仲武幽州舊將，仲武，范陽舊將張光朝之子。性忠義，通書，習戎事，人心嚮之。曏者張絳初殺行泰，召仲武，欲以留務讓之，牙中一二百人不可；仲武行至昌平，絳復卻之。今計仲武纔發雄武，軍中已逐絳矣。」李德裕問：「雄武士卒幾何？」對曰：「軍士八百，外有土團五百人。」團結土人爲兵，故謂之土團。德裕曰：「兵少，何以立功？」對曰：「在得人心。苟人心不從，兵三萬何益？」德裕又問：「萬一不克，如何？」對曰：「幽州糧食皆在嬀州及北邊七鎭，嬀州南至幽州二百九十里，東至檀州二百五十里。檀州有大王、北來、保要、鹿固、赤城、邀虜、石子𪗜七鎭。嬀，居爲翻。萬

[84] 德裕奏：「行泰、絳皆使大將上表，脅朝廷，邀節鉞，故不可與。今仲武先自『章：十二行本「自」下有「表請」二字；乙十一行本同；張校同；退齋校同。』發兵爲朝廷討亂，爲，于僞翻。與之則似有名。」德裕旣未敢保張仲武，又恐與其初論河朔事勢者相違，故然。乃以仲武知盧龍留後。仲武尋克幽州。

[85] 15上校獵咸陽。

[86] 16十一月，李德裕上言：「今回鶻破亡，太和公主未知所在。若不遣使訪問，則戎狄必謂國家降主虜庭，本非愛惜，旣負公主，又傷虜情。請遣通事舍人苗縝齎詔詣嗢沒斯，縝，止忍翻。令轉達公主，兼可卜嗢沒斯逆順之情。」從之。

[87] 17上頗好田獵及武戲，武戲，謂毬鞠、騎射、手搏等。好，呼到翻。五坊小兒得出入禁中，賞賜甚厚。嘗謁郭太后，郭太后妃憲宗，於上爲祖母，時居興慶宮以養。從容問爲天子之道，從，千容翻。太后勸以納諫。上退，悉取諫疏閱之，多諫遊獵。自是上出畋稍稀，五坊無復橫賜。橫，下孟翻。

[88] 18癸亥，以中書侍郞、同平章事崔鄲同平章事，充西川節度使。

[89] 19初，黠戛斯旣破回鶻，得太和公主；自謂李陵之後，唐書曰：黠戛斯人皆長大，赤髮，皙面，綠瞳，以黑髮者爲不祥，黑瞳者必曰李陵苗裔也。與唐同姓，遣達干十人奉公主歸之於唐。回鶻烏介可汗引兵邀擊達干，盡殺之，質公主，南度磧，質，音致。磧，七迹翻。屯天德軍境上。天德軍境，北至磧口三百里。公主遣使上表，言可汗已立，求冊命。烏介又使其相頡干伽斯等上表，借振武一城以居公主、可汗。考異曰：新傳曰：「達干奉主來歸，烏介怒，擊達干殺之，刼主南度磧，進攻天德城，劉沔屯雲伽關拒卻之。」按烏介方倚唐爲援，豈敢攻天德！今從舊紀、傳、實錄。十二月，庚辰，制遣右金吾大將軍王會等慰問回鶻，仍賑米二萬斛。又賜烏介可汗敕書，諭以「宜

[90] 1春，正月，以張仲武爲盧龍節度使。

[91] 2朝廷以回鶻屯天德、振武北境，以兵部郞中李拭爲巡邊使，察將帥能否。拭，鄘之子也。李鄘見二百四十卷元和十二年。

[92] 3二月，淮南節度使李紳入朝。丁丑，以紳爲中書侍郞、同平章事、判度支。

[93] 4河東節度使苻澈脩杷頭烽舊戍以備回鶻。杷頭烽北臨大磧，東望雲、朔，西望振武。杷，蒲巴翻。李德裕奏請增兵鎭守，及脩東、中二受降城以壯天德形勢，從之。

[94] 5右散騎常侍柳公權素與李德裕善，崔珙奏爲集賢學士、判院事。玄宗開元十三年，改麗正修書院爲集賢殿書院，五品以上爲學士，六品以下爲直學士，宰相一人爲學士知院事，常侍一人爲副知院事，又置判院一人，押院中使一人。元和四年，集賢御書院學士、直學士皆用五品，如開元故事，以學士一人年高者判院事。德裕以恩非己出，因事左遷公權爲太子詹事。此德裕所以不能免朋黨之禍也。

[95] 6回鶻復奏求糧，復，扶又翻。及尋勘吐谷渾、党項所掠，又借振武城；詔遣內使楊觀賜可汗書，諭以城不可借，餘當應接處置。處，昌呂翻。

[96] 三月，『章：十二行本「月」下有「戊申」二字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。』李拭巡邊還，稱振武節度使劉沔有威略，可任大事。時河東節度使苻澈疾病，疾甚曰病。庚申，以沔代之；以金吾上將軍李忠順爲振武節度使。遣將作少監苗縝冊命烏介可汗，使徐行，駐於河東，俟可汗位定，然後進。旣而可汗屢侵擾邊境，縝竟不行。

[97] 7回鶻嗢沒斯以赤心桀黠難知，黠，下八翻。先告田牟云，赤心謀犯塞；乃誘赤心幷僕固殺之，那頡啜收赤心之衆七千帳東走。考異曰：伐叛記曰：「赤心宰相欲謀犯塞，嗢沒斯先布誠於田牟，然後誘赤心同謁可汗，戮於可汗帳下。赤心所領兵馬遂潰散東去，歸投幽州。」一品集·幽州紀聖功碑曰：「赤心怙力負氣，潛圖厲階；爲嗢沒斯所紿，誘以俱謁可汗，戮於帳下。其衆大潰，東逼漁陽。」舊傳曰：「回鶻相赤心者與連位相姓僕固者與特勒那頡啜擁部衆不賓烏介。赤心欲犯塞，烏介遣其屬嗢沒斯先布誠於田牟，然後誘赤心同謁烏介，戮赤心於可汗帳下，幷僕固二人。那頡戰勝，全占赤心下七千帳，東瞰振武、大同，據室韋、黑沙、榆林，東南入幽州雄武軍西北界。」新

[98] 夏，四月，庚辰，天德都防禦使田牟奏：「回鶻侵擾不已，不俟朝旨，已出兵三千拒之。」壬午，李德裕奏：「田牟殊不知兵。戎狄長於野戰，短於攻城。牟但應堅守以待諸道兵集，今全軍出戰，萬一失利，城中空虛，何以自固！望亟遣中使止之。如已交鋒，卽詔雲、朔、天德以來羌、渾各出兵奮擊回鶻，凡所虜獲，並令自取。回鶻羇旅二年，糧食乏絕，人心易動。易，以豉翻。宜詔田牟招誘降者，給糧轉致太原，不可留於天德。嗢沒斯情僞雖未可知，然要早加官賞。考異曰：一品集·異域歸忠傳序云：「二年，四月，甲申，回鶻大特勒嗢沒斯率其國特勒、宰相等內附。」而此四月十八日狀已言嗢沒斯送款者，蓋嗢沒斯自欲誅赤心之時已送款於田牟，至二十日乃帥衆至天德

[99] 初，太和中，河西党項擾邊，文宗召石雄於白州，雄流白州見二百四十四卷太和三年。隸振武軍爲裨將，屢立戰功，以王智興故，未甚進擢。至是，德裕舉用之。

[100] 甲申，嗢沒斯帥其國特勒、宰相等二千二百餘人來降。考異曰：一品集·嗢沒斯特勒等狀五月四日上，實錄在五月丙申，蓋據奏到之日也。今從歸忠傳序。

[101] 8上信任李德裕，觀軍容使仇士良惡之。惡，烏路翻。會上將受尊號，御丹鳳樓宣赦。或告士良，宰相與度支議草制減禁軍衣糧及馬芻粟，士良揚言於衆曰：「如此，至日，軍士必於樓前諠譁！」德裕聞之，乙酉，乞開延英自訴。上怒，遽遣中使宣諭兩軍：「赦書初無此事。且赦書皆出朕意，非由宰相，爾安得此言！」士良乃惶愧稱謝。丁亥，羣臣上尊號曰仁聖文武至神大孝皇帝；赦天下。

[102] 9五月，戊申，遣鴻臚卿張賈安撫嗢沒斯等，以嗢沒斯爲左金吾大將軍、懷化郡王；其次酋長官賞有差。酋，慈由翻。長，知丈翻。賜其部衆米五千斛，絹三千匹。

[103] 那頡啜帥其衆自振武、大同，東因室韋、黑沙，南趣雄武軍，窺幽州。趣，七喻翻。盧龍節度使張仲武遣其弟仲至將兵三萬迎擊，大破之，斬首捕虜不可勝計，勝，音升。悉收降其七千帳，分配諸道。那頡啜走，烏介可汗獲而殺之。考異曰：伐叛記曰：「仲武招降赤心下潰兵及可汗下部落前後三萬餘人，分配諸道，回鶻種族遂至寡弱。」新、舊紀皆無仲武破回鶻事。舊·回紇傳曰：「仲武大破那頡之衆，全收七千帳，殺戮收擒老小共九萬人。那頡中箭，透駝羣潛脫，烏介獲而殺之。」一品集·幽州紀聖功碑曰：「公前後受降三萬人、特勒二人、可汗姊一人、大都督外宰相四人，其他裨王、騎將不可備載。」諸書皆不言仲武破那頡啜月日，故附於此。

[104] 時烏介衆雖衰減，尚號十萬，駐牙於大同軍北閭門山。楊觀自回鶻還，還，音旋。可汗表求糧食、牛羊，因楊觀之還而上表。且請執送嗢沒斯等。詔報以「糧食聽自以馬價於振武糴三千石；回鶻自肅、代以來，以馬與中國互市，隨其直而償其價。牛，稼穡之資，中國禁人屠宰；羊，中國所鮮，鮮，息淺翻。出於北邊雜虜，國家未嘗科調。調，徒弔翻。嗢沒斯自本國初破，先投塞下，不隨可汗已及二年，慮彼猜嫌，彼謂烏介。窮迫歸命。前可汗正以猜虐無親，致內離外叛。今可汗失地遠客，尤宜深矯前非。若復骨肉相殘，復，扶又翻；下同。則可汗左右信臣誰敢自保！朕務在兼愛，已受其降。謂受嗢沒斯降也。於可汗不失恩慈，於朝廷免虧信義，豈不兩全事體，深叶良圖！」

[105] 10嗢沒斯入朝。六月，甲申，以嗢沒斯所部爲歸義軍，以嗢沒斯爲左金吾大將軍，充軍使。

[106] 11門下侍郞、同平章事陳夷行罷爲左僕射。秋，七月，以尚書右丞李讓夷爲中書侍郞、同平章事。

[107] 12嵐州人田滿川據州城作亂，劉沔討誅之。

[108] 13嗢沒斯請置家太原，與諸弟竭力扞邊；詔劉沔存撫其家。

[109] 烏介可汗復遣其相上表，借兵助復國，又借天德城，詔不許。

[110] 初，可汗往來天德、振武之間，剽掠羌、渾，剽，正妙翻。又屯杷頭烽北。宋白曰：杷頭烽在朔川。朝廷屢遣使諭之，使還漠南，可汗不奉詔。李德裕以爲「那頡啜屯於山北，烏介恐其與奚、契丹連謀邀遮，故不敢遠離塞下。離，扐智翻。望敕張仲武諭奚、契丹與回鶻共滅那頡啜，使得北還。」及那頡啜死，可汗猶不去。議者又以爲回鶻待馬價；詔盡以馬價給之，又不去。八月，可汗帥衆過杷頭烽南，突入大同川，驅掠河東雜虜牛馬數萬，轉鬬至雲州城門。宋白曰：雲州，古平城之地，北至長城三百里卽蕃界，今大元大同府治大同縣，領雲中、白登二縣；又有雲內州，領柔服、蠻川二縣。刺史張獻節閉城自守，吐谷渾、党項皆挈家入山避之。庚午，詔發陳、許、徐、汝、襄

[111] 丁丑，賜嗢沒斯與其弟阿歷支、習勿啜、烏羅思皆姓李氏，名思忠、思貞、思義、思禮；嗢沒斯曰思忠，阿歷支曰思貞，習勿啜曰思義，烏羅思曰思禮。考異曰：舊紀：「六月，嗢沒斯等至京師，制以嗢沒斯充歸義軍使，賜姓名李思忠。以回鶻宰相受邪勿爲歸義軍副使，賜姓名李弘順。」舊·回鶻傳曰：「二年冬，三年春，回鶻七部共三萬衆相次降於幽州，詔配諸道。有嗢沒斯、受邪勿等諸部降振武，皆賜姓李氏，及名思忠、思貞、思義。」今從實錄。國相愛邪勿姓愛，名弘順；仍以弘順爲歸義軍副使。

[112] 上遣回鶻石戒直還其國，賜可汗書，考異曰：舊紀此詔在劉沔、張仲武爲招討使下。按一品集八月十八日狀：「兩日來臣等竊聞外議云，石誡直久在京城，事無巨細，靡不諳悉。昨緣收入鴻臚，懼朝廷處置，因求奉使，意在脫身。」又云：「石誡直先有兩男逃走，必是已入回鶻，料其此去豈肯盡心！伏望速詔劉沔，所在勒迴。」然則遣石誡直賜可汗書必在此狀之前，未知後來果曾勒回否也。諭以「自彼國爲紇吃斯所破，黠戛斯一名紇吃斯，蓋語音相近。來投邊境，撫納無所不至。今可汗尚此近塞，近，其靳翻。未議還蕃，或侵掠雲、朔等州，或鈔擊羌、渾諸部。鈔，楚交翻。遙揣深意，似恃姻好之情；謂質太和公主以邀中國。揣，初委翻。好，呼到翻。每觀蹤由，實懷馳突

[113] 上又命李德裕代劉沔答回鶻相頡干迦斯書，以爲：「回鶻遠來依投，當效呼韓邪遣子入侍，身自入朝。呼韓邪事見漢宣帝紀。及令太和公主入謁太皇太后，求哀乞憐，則我之救卹，無所愧懷。言無所愧於懷也。而乃睥睨邊城，桀驁自若，睥，匹詣翻。睨，研計翻。驁，五到翻。邀求過望，如在本蕃，又深入邊境，侵暴不已，求援繼好，好，呼到翻。豈宜如是！來書又云胡人易動難安，若令忿怒，不可復制。復，扶又翻；下同。回鶻爲紇吃斯所破，舉國將相遣骸棄於草莽，累代可汗墳墓，隔在天涯，回鶻忿怒之心，不施於彼，彼，謂紇吃斯。而蔑棄仁義，逞志中華，天地神祇豈容如此！昔郅支不事大漢，竟自夷滅，事見漢宣帝、元帝紀。往事之戒，得不在懷！」

[114] 戊子，李德裕等上言，「若如前詔，河東等三道嚴兵守備，三道，河東、盧龍、振武也。俟來春驅逐，乘回鶻人困馬羸之時，羸，倫爲翻。又官軍免盛寒之苦，則幽州兵宜令止屯本道以俟詔命。若慮河冰旣合，回鶻復有馳突，須早驅逐，則當及天時未寒，決策於數月『章：十二行本「月」作「日」；乙十一行本同；孔本同。』之間。以河朔兵益河東兵，必令收功於兩月之內。今聞外議紛紜，互有異同，儻不一詢羣情，終爲浮辭所撓。撓，奴敎翻，又奴巧翻。望令公卿集議！」詔從之。時議者多以爲宜俟來春。

[115] 九月，以劉沔兼招撫回鶻使，如須驅逐，其諸道行營兵權令指揮；以張仲武爲東面招撫回鶻使，其當道行營兵及奚、契丹、室韋等並自指揮。以李思忠爲河西党項都將回鶻西南面招討使；此河西，謂北河之西。皆會軍于太原。令沔屯鴈門關。鴈門關在代州鴈門縣，卽陘嶺關。

[116] 初，奚、契丹羈屬回鶻，各有監使，歲督其貢賦，且詗唐事。監，古銜翻。使，疏吏翻。詗，火迥翻，又翾正翻。張仲武遣牙將石公緒統二部，盡殺回鶻監使等八百餘人。仲武破那頡啜，得室韋酋長妻子。酋，慈由翻。長，知丈翻。室韋以金帛羊馬贖之，仲武不受，曰：「但殺『章：十二行本「殺」下有「回鶻」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』監使則歸之！」

[117] 癸卯，李德裕等奏：「河東奏事官孫儔適至，云回鶻移營近南四十里。近，其靳翻。劉沔以爲此必契丹不與之同，恐爲其掩襲故也。據此事勢，正堪驅除。臣等問孫儔，若與幽州合勢，迫逐回鶻，更須益幾兵。儔言不須多益兵，唯大同兵少，得易定千人助之足矣。」上皆從之。詔河東、幽州、振武、天德各出大兵，移營稍前，以迫回鶻。

[118] 14上聞太子少傅白居易名，欲相之，易，以豉翻。相，息亮翻。以問李德裕。德裕素惡居易，惡，烏路翻。乃言居易衰病，不任朝謁。任，音壬。其從父弟左司員外郞敏中，辭學不減居易，且有器識。甲辰，以敏中爲翰林學士。爲敏中排德裕張本。

[119] 15李思忠請與契苾、沙陀、吐谷渾六千騎合勢擊回鶻。乙巳，以銀州刺史何清朝、蔚州刺史契苾通分將河東蕃兵詣振武，受李思忠指揮。通，何力之五世孫。契苾種帳，太和中附於振武；契苾何力，太宗時來朝，遂留宿衞。蔚，紆勿翻。契，欺訖翻。

[120] 16冬，十月，丁卯，立皇子峴爲益王，岐爲兗王。

[121] 17黠戛斯遣將軍踏布合祖等至天德軍，言「先遣都呂施合等奉公主歸之大唐，至今無聲問，不知得達，或爲奸人所隔。今出兵求索，索，山客翻。上天入地，期於必得。」索，山客翻。上，時掌翻。又言「將徙就合羅川，居回鶻故國，回鶻舊居薛延陀北娑陵水上，去長安七千里。開元中破突厥，徙牙烏德鞬山昆河之間，南距漢高闕塞一千七百里。兼已得安西、北庭達靼等五部落。」李心傳曰：達靼之先與女眞同種，靺鞨之後也。靺鞨本臣高麗，唐滅高麗，其遺人迸入勃海，惟黑水完疆。及勃海盛，靺鞨皆役屬。後爲奚、契丹所攻，部族分散。其居混同江之上者曰女眞，乃黑水遺種也。其居陰山者，自號爲韃靼。韃靼之人皆勇悍善戰，其近漢地者謂之熟韃靼，尚能種秫穄，

[122] 18十一月，辛卯朔，昭義節度使劉從諫上言，請出部兵五千討回鶻，詔不許。

[123] 19上遣使賜太和公主冬衣，命李德裕爲書賜公主，略曰：「先朝割愛降婚，義寧家國，謂回鶻必能禦侮，安靜塞垣。今回鶻所爲，甚不循理，每馬首南向，姑得不畏高祖、太宗之威靈！欲侵擾邊疆，豈不思太皇太后之慈愛！爲其國母，足得指揮；若回鶻不能稟命，則是棄絕姻好，今日已後，不得以姑爲詞！」太和公主，憲宗女也，於上爲姑。

[124] 20上幸涇陽校獵。乙卯，諫議大夫高少逸、鄭朗於閤中諫曰：「陛下比來遊獵稍頻，比，毗志翻。出城太遠，侵星夜歸，萬機曠廢。」上改容謝之。少逸等出，上謂宰相曰：「本置諫官使之論事，朕欲時時聞之。」宰相皆賀。己未，以少逸爲給事中，朗爲左諫議大夫。

[125] 21劉沔、張仲武固稱盛寒未可進兵，請待歲首，唐以建寅之月爲歲首，欲待來春進兵。李忠順獨請與李思忠俱進。十二月，丙寅，李德裕奏請遣思忠進屯保大柵，從之。

[126] 22丁卯，吐蕃遣其臣論普熱來告達磨贊普之喪，會要：會昌二年贊普卒，至十二月遣論贊等來告喪。考異曰：實錄：「丁卯，吐蕃贊普卒，遣使告喪，廢朝三日。贊普立僅三十餘年，有心疾，不知國事，委政大臣焉。命將作少監李璟爲弔祭使。」據補國史，彝泰卒後又有達磨贊普，此年卒者達磨也。文宗實錄不書彝泰贊普卒，舊傳及續會要亦皆無達磨。新書據補國史，疑文宗實錄闕略，故他書皆因而誤。彝泰以元和十一年立，至此二十七年，然開成三年已卒。達磨立至此五年，而實錄云僅三十年，亦是誤以達磨爲彝泰也。命將作少監李璟爲弔祭使。

[127] 23劉沔奏移軍雲州。

[128] 24李忠順奏擊回鶻，破之。

[129] 25丙戌，立皇子嶧爲德王，嵯爲昌王。嶧，音亦。嵯，才何翻。

[130] 26初，吐蕃達磨贊普有佞幸之臣，以爲相；達磨卒，無子，佞相立其妃綝氏兄尚延力之子乞離胡爲贊普，綝，丑林翻。纔三歲，佞相與妃共制國事，吐蕃老臣數十人皆不得預政事。首相結都那見乞離胡不拜，曰：「贊普宗族甚多，而立綝氏子，國人誰服其令，鬼神誰饗其祀！國必亡矣；比年災異之多，乃爲此也。比，毗至翻。爲，于僞翻。老夫無權，不得正其亂以報先贊普之德，有死而已！」拔刀剺面，慟哭而出。佞相殺之，滅其族。國人憤怒；又不遣使詣唐求冊立。

[131] 洛門川討擊使論恐熱，洛門川在渭州隴西縣東南，漢來歙破隗純於落門，卽此。考異曰：補國史曰：恐熱姓末，名農力。吐蕃國法不呼本姓，但王族則曰論，官族則曰尚，其中字卽蕃號也。熱者，例皆言之，如中華呼郞。性悍忍，多詐謀，乃屬其徒告之曰：屬，之欲翻，聚會其徒也。「賊捨國族立綝氏，專害忠良以脅衆臣，且無大唐冊命，何名贊普！吾當與汝屬舉義兵，入誅綝妃及用事者以正國家。天道助順，功無不成。」遂說三部落，得萬騎。三部落，吐蕃種落之分居河、隴者；或云，吐渾、党項、嗢末。說，式芮翻。是歲，與青海節度使同盟舉兵，自稱國相。

[132] 至渭州，遇國相尚思羅屯薄寒山，恐熱擊之，思羅棄輜重西奔松州。王涯曰：從龍州青川鎭入吐蕃界直抵故松州之城，是吐蕃舊置節度之所。恐熱遂屠渭州。思羅發蘇毗、吐谷渾、羊同等兵，合八萬，保洮水，焚橋拒之。洮，土刀翻。恐熱至，隔水語蘇毗等曰：語，牛倨翻。「賊臣亂國，天遣我來誅之，汝曹柰何助逆！我今已爲宰相，國內兵我皆得制之，汝不從，將滅汝部落！」蘇毗等疑不戰，恐熱引驍騎涉水，蘇毗等皆降。思羅西走，追獲，殺之。恐熱盡倂其衆，合十餘萬。自渭川『章：十二行本「川」作「州」；乙十一行本同；張校同，云無註本作「川」。』至松州，所過殘滅，尸相枕藉。枕，職任翻。藉，慈夜翻。