
############################################################
卷239 完整正文结构化分析
############################################################
标题: 資治通鑑卷第二百三十九 | 唐紀五十五
时间: 起玄黓執徐（壬辰）十月，盡柔兆涒灘（丙申），凡四年有奇。
在位: 憲宗昭文章武大聖至神孝皇帝中之上
年号: 元和七年（壬辰、八一二） | 八年（癸巳、八一三） | 九年（甲午、八一四） | 十年（乙未、八一五） | 十一年（丙申、八一六）
正文: 19008字 | 注文: 7747字 | 段落: 139个
主要人物(前80): 李逢吉, 史炤, 裴晉公, 田季安, 盧坦, 程大昌, 杜預, 子儀, 朱泚, 王義, 德妃, 蘇兆, 張茂昭, 憲宗, 史思明, 弘正, 懷諫, 張忠順, 進賢, 嘉珍, 王延昌, 胡証, 陳楚, 韋見素, 張弘靖, 田弘正, 王涯, 禹錫, 代宗, 穆宗, 岐陽公主, 呂元膺, 玄道, 武元衡, 勸龍晟, 李文通, 宗元, 高霞寓, 嚴綬, 杜佑, 劉輔, 智興, 崔祐甫, 橐駞, 董重質, 處厚, 順宗, 光顏, 周懷義, 王佖, 田承嗣, 夢得, 訾嘉珍, 公綽, 柳宗元, 趙元拱, 鑒虛, 李遜, 見素, 梁正言, 裴武, 毛晃, 韋敻, 王智興, 侯景, 武陵, 裴度, 勃海定王, 鄭權, 郭氏, 王叔文, 士美, 伯靖, 郭妃, 令狐通, 郗士美, 蘇若方, 門察, 侯惟清, 燕重旰
胡注条数: 298

--- 全部段落(纯文本) ---

[1] 1冬，十月，乙未，魏博監軍以狀聞，以魏兵廢懷諫立田興之狀聞。上亟召宰相，謂李絳曰：「卿揣魏博若符契。」揣，初委翻。李吉甫請遣中使宣慰以觀其變，李絳曰：「不可。今田興奉其土地兵衆，坐待詔命，不乘此際推心撫納，結以大恩，必待敕使至彼，持將士表來爲請節鉞，然後與之，此大曆、貞元之弊也。爲，于僞翻；下亦爲、正爲、度爲、當爲同。則是恩出於下，非出於上，將士爲重，朝廷爲輕，其感戴之心亦非今日之比也。機會一失，悔之無及！」吉甫素與樞密使梁守謙相結，守謙亦爲之言於上曰：「故事，皆遣中使宣勞，勞，力到翻。今此鎭獨無，恐更不諭。」言恐其更不諭上意也。上竟遣中使張忠順如魏博宣慰，欲俟其還而議之。癸卯，李絳復上言：復

[2] 2庚戌，更名皇子寬曰惲，察曰悰，寰曰忻，寮曰悟，審曰恪。更，工衡翻。惲，於粉翻。

[3] 3李絳又言：「魏博五十餘年不霑皇化，魏博自田承嗣以來倔強拒命，至是四十九年。一旦舉六州之地來歸，六州，魏、博、貝、衞、澶、相。刳河朔之腹心，傾叛亂之巢穴，不有重賞過其所望，則無以慰士卒之心，使四鄰勸慕。請發內庫錢百五十萬緡以賜之。」左右宦官以爲「所與太多，後有此比，將何以給之？」上以語絳，語，牛據翻。絳曰：「田興不貪專地之利，不顧四鄰之患，歸命聖朝，陛下柰何愛小費而遺大計，不以收一道人心！錢用盡更來，機事一失不可復追。復，扶又翻。借使國家發十五萬兵以取六州，期年而克之，期，讀曰朞。其費豈止百五十萬緡而已乎！」上悅，曰：「朕所以惡衣菲食，蓄聚貨財，正爲欲平定四方；爲，于僞翻；下同。不然，徒貯之府

[4] 度爲興陳君臣上下之義，興聽之，終夕不倦，待度禮極厚，請度徧至所部州縣，宣布朝命。朝，直遙翻。奏乞除節度副使於朝廷，詔以戶部郞中河東胡証爲之。証，之盛翻。興又奏所部缺官九十員，請有司注擬，行朝廷法令，輸賦稅。田承嗣以來室屋僭侈者，皆避不居。

[5] 鄆、蔡、恆遣遊客間說百方，興終不聽。鄆，李師道；蔡，吳少陽；恆，王承宗也。恆，戶登翻。間，古莧翻。說，輸芮翻。李師道使人謂宣武節度使韓弘曰：「我世與田氏約相保援，今興非田氏族，又首變兩河事，言田興悉心奉朝廷，變兩河藩鎭故事。亦公之所惡也！惡，烏路翻。我將與成德合軍討之。」弘曰：「我不知利害，知奉詔行事耳。若兵北渡河，我則以兵東取曹州！」曹州，李師道巡屬也。師道懼，不敢動。

[6] 田興旣葬田季安，送田懷諫于京師。辛巳，以懷諫爲右監門衞將軍。

[7] 4李絳奏振武、天德左右良田可萬頃，請擇能吏開置營田，可以省費足食，上從之。絳命度支使盧坦經度用度，度支、經度，皆徒洛翻。四年之間，開田四千八百頃，收穀四千餘萬斛，「千」，當做「十」。歲省度支錢二十餘萬緡，邊防賴之。

[8] 5上嘗於延英謂宰相曰：「卿輩當爲朕惜官，爲，于僞翻。勿用之私親故。」李吉甫、權德輿皆謝不敢。李絳曰：「崔祐甫有言，『非親非故，不諳其才。』諳者尚不與官，不諳者何敢復與！但問其才器與官相稱否耳。諳，烏含翻。復，扶又翻。稱，尺證翻。若避親故之嫌，使聖朝虧多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也。苟所用非其人，則朝廷自有典刑，誰敢逃之！」上曰：「誠如卿言。」

[9] 6是歲，吐蕃寇涇州，及西門之外，先寇涇州界，進及涇州西門之外。驅掠人畜而去。上患之，李絳上言：「京西、京北皆有神策鎭兵，京西，鳳翔、秦、隴、原、涇、渭也。京北，邠、寧、丹、延、鄜、坊、慶、靈、鹽、夏、綏、銀、宥也。鎭兵註已見前。始，置之欲以備禦吐蕃，使與節度使掎角相應也。今則鮮衣美食，坐耗縣官，每有寇至，節度使邀與俱進，則云申取中尉處分；唐神策鎭兵分屯于外，皆屬左、右神策中尉。處，昌呂翻。分，扶問翻。比其得報，虜去遠矣。比，必利翻，及也。縱有果銳之將，聞命奔赴，節度使無刑戮以制之，相視如平交，左右前卻，莫肯用命，何所益乎！請據所在之地士馬及衣糧、器械皆割隸當道節度使，使號令齊壹，如臂之使指，則

[10] 1春，正月，癸亥，以博州刺史田融爲相州刺史。融，興之兄也。融、興幼孤；融長，養而敎之。兄弟皆幼失父母，而兄年差長，故長養其弟而敎之。長，知丈翻。興嘗於軍中角射，角，競也。角射者，以中爲勝。一軍莫及。融退而抶之抶，丑栗翻，打也。曰：「爾不自晦，禍將及矣！」故興能自全於猜暴之時。猜暴之時，謂田季安時也。

[11] 2勃海定王元瑜卒，弟言義權知國務。庚午，以言義爲勃海王。

[12] 3李吉甫、李絳數爭論於上前，禮部尚書、同平章事權德輿居中無所可否；上鄙之。數，所角翻。鄙，陋也。辛未，德輿罷守本官。

[13] 4辛卯，賜魏博節度使田興名弘正。

[14] 5司空、同平章事于頔久留長安，鬱鬱不得志。二年頔入朝，見二百三十二卷。有梁正言者，自言與樞密使梁守謙同宗，能爲人屬請，爲，于僞翻；下同。屬，之欲翻。頔使其子太常丞敏重賂正言，求出鎭。久之，正言詐漸露，敏索其賂不得，索，山客翻。誘其奴，支解之，棄溷中。誘，音酉。溷，戶困翻，廁也。事覺，頔帥其子殿中少監季友等素服詣建福門請罪，門者不內；帥，讀曰率。唐大明宮端門曰丹鳳門，其西曰建福門。內，卽納字也。退，負南牆而立，遣人上表，閤門以無印引不受；唐制：凡四方章表，皆閤門受而進之。頔方請罪，旣無職印，又無內引，所以不受。日暮方歸，明日，復至。復，扶又翻。丁酉，頔左授恩王傅，仍絕朝謁；朝，直遙翻。敏流雷州，

[15] 事連僧鑒虛。鑒虛自貞元以來，以財交權倖，受方鎭賂遺，遺，唯季翻。厚自奉養，吏不敢詰。至是，權倖爭爲之言，上欲釋之，中丞薛存誠不可。上遣中使詣臺宣旨曰：「朕欲面詰此僧，非釋之也。」存誠對曰：「陛下必欲面釋此僧，請先殺臣，然後取之，不然，臣期不奉詔。」上嘉而從之。三月，丙辰，杖殺鑒虛，沒其所有之財。考異曰：實錄在二月。按長曆，二月乙酉朔，三月甲寅朔。丙辰，三月三日。甲子，武元衡入知政事，十一日也。實錄脫不書月耳。

[16] 6甲子，徵前西川節度使、同平章事武元衡入知政事。元和二年，武元衡出鎭西川，至是召還。

[17] 7夏，六月，大水。上以爲陰盈之象，辛丑，出宮人二百車。

[18] 8秋，七月，『章：甲十一行本「月」下有「辛酉」二字；乙十一行本同；張校同；退齋校同。』振武節度使李光進請脩受降城，兼理河防。理，治也。時受降城爲河所毀，河毀受降城見上卷七年。李吉甫請徙其徒於天德故城，天德故城，在東受降城西二百里大同川。乾元後，徙天德軍於永濟柵。宋白續通典作「永清柵」。其城，則隋大同城之舊墟。李絳及戶部侍郞盧坦以爲：「受降城，張仁愿所築，事見二百九卷中宗景龍元年。當磧口，據虜要衝，美水草，守邊之利地。今避河患，退二三里可矣，柰何捨萬代永安之策，徇一時省費之便乎！況天德故城僻處確瘠，處，昌呂翻。確，克角翻，磽確也。瘠，土薄也。去河絕遠，烽候警急不相應接，虜忽唐突，勢無由知，是無故

[19] 李絳言於上曰：「邊軍徒有其數而無其實，虛費衣糧，將帥但緣私役使，緣私者，並緣公役之名而私使之。聚貨財以結權倖而已，未嘗訓練以備不虞，此不可不於無事之時豫留聖意也。」時受降城兵籍舊四百人，及天德軍交兵，止有五十人，考異曰：實錄云：「李光進請脩東受降城兼理河防。」又云：「以中受降城及所管騎士一千一百四十人隸于天德軍。」舊傳：「盧坦與李絳叶議，以爲西城張仁愿所築，不可廢。」三者不同，莫知孰是。今但云受降城，所闕疑也。又李司空論事云：「中城舊屬振武，有鎭兵四百人，其時割屬天德，交割惟有五十人。」人數如此不同，或者一千一百四十人是三城都數耳。器械止有一弓，自餘稱是。稱，尺證翻。故絳言及之。上驚曰：「邊兵

[20] 9乙巳，廢天威軍，元和初，幷左、右神威爲一軍，號天威軍。神威軍，本殿前射生軍也。以其衆隸神策軍。

[21] 10丁未，辰、漵賊帥張伯靖請降。辰、漵賊反，事始上卷六年。辛亥，『章：甲十一行本「辛」上有「九月」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』以伯靖爲歸州司馬，委荊南軍前驅使。委，屬也，付也。

[22] 11初，吐蕃欲作烏蘭橋，新志：會州烏蘭縣有烏蘭關，在縣西南。吐蕃於河上作橋。先貯材於河側，貯，丁呂翻。朔方常潛遣人投之於河，終不能成。虜知朔方、靈鹽節度使王佖貪，佖，支筆翻，又頻筆翻。先厚賂之，然後倂力成橋，仍築月城守之。自是朔方禦寇不暇。

[23] 12冬，十月，回鶻發兵度磧南，自柳谷西擊吐蕃。新志：西州交河縣北二百一十里，經柳谷渡。壬寅，振武、天德軍奏回鶻數千騎至鸊鵜泉，鸊鵜泉，在西受降城北三百里。鸊，扶歷翻。鵜，徒奚翻。邊軍戒嚴。

[24] 13振武節度使李進賢，不恤士卒；判官嚴澈，綬之子也，於時嚴綬尚在。綬，音受。以刻覈得幸於進賢。進賢使牙將楊遵憲將五百騎趣東受降城以備回鶻，所給資裝多虛估；資裝不給本色，虛估其價，給以他物。趣，七喻翻。至鳴沙，遵憲屋處處，昌呂翻。而士卒暴露；衆發怒，夜，聚薪環其屋而焚之，環，音宦。卷甲而還。還，從宣翻，又如字。庚寅夜，焚門，攻進賢，進賢踰城走，軍士屠其家，幷殺嚴澈。進賢奔靜邊軍。靜邊軍在雲州西一百八十里。

[25] 14羣臣累表請立德妃郭氏爲皇后。上以妃門宗強盛，妃，郭曖之女，子儀之孫女也。恐正位之後，後宮莫得進，託以歲時禁忌，竟不許。

[26] 15丁酉，振武監軍駱朝寬奏亂兵已定，請給將士衣。上怒，以夏綏節度使張煦爲振武節度使，煦，吁句翻。將夏州兵二千赴鎭，仍命河東節度使王鍔以兵二千納之，聽以便宜從事。駱朝寬歸罪於其將蘇若方而殺之。

[27] 16發鄭滑、魏博卒鑿黎陽古河十四里，以紓滑州水患。大河故瀆逕黎陽山之東，後南徙，爲滑州患，故復鑿古河。

[28] 17上問宰相：「人言外間朋黨大盛，何也？」李絳對曰：「自古人君所甚惡者，莫若人臣爲朋黨，故小人譖君子必曰朋黨。何則？朋黨言之則可惡，惡，烏路翻。尋之則無跡故也。東漢之末，凡天下賢人君子，宦官皆謂之黨人而禁錮之，遂以亡國。見漢桓、靈二帝紀。此皆羣小欲害善人之言，願陛下深察之！夫君子固與君子合，豈可必使之與小人合，然後謂之非黨邪！」

[29] 1春，正月，甲戌，王鍔遣兵五千會張煦於善羊柵。「善羊」，當作「善陽」。唐朔州洽善陽縣，西北至單于府百二十里。柵蓋立於縣界。乙亥，煦入單于都護府，振武節度使，治單于都護府。誅亂者蘇國珍等二百五十三人。二月，丁丑，貶李進賢爲通州刺史。甲午，駱朝寬坐縱亂者，杖之八十，奪色，配役定陵。奪色者，奪其品色也。

[30] 2李絳屢以足疾辭位；癸卯，罷爲禮部尚書。

[31] 初，上欲相絳，先出吐突承璀爲淮南監軍，見上卷六年。相，息亮翻；下同。至是，上召還承璀，先罷絳相。甲辰，承璀至京師，復以爲弓箭庫使、觀李絳立朝本末，亦庶乎有大臣之節矣。左神策中尉。承璀以喪師罷中尉爲弓箭庫使，今遂兼爲之，此憲宗之巧，蓋持兩端以觀朝議也。李絳旣罷，誰敢復以爲言乎！

[32] 3李吉甫奏：「國家舊置六胡州於靈、鹽之境，調露元年，於靈、夏南境以降突厥置魯州、麗州、含州、塞州、依州、契州，以唐人爲刺史，謂之六胡州。鹽州與靈、夏接境。開元中廢之，更置宥州以領降戶；天寶中，宥州寄理於經略軍，長安四年，倂六胡州爲匡、長二州。開元二十六年，以廢匡州，置懷恩縣，帶宥州，縣管內有榆多勒城。天寶中，王忠嗣奏置經略軍，在宥州故城東北三百里，宋白曰：宥州應接天德，南援夏州，治長澤縣，本漢三封縣地。寶應以來，因循遂廢。今請復之，以備回鶻，撫党項。」上從之。党，底朗翻。夏，五月，庚申，復置宥州，理經略軍，取鄜城神策屯兵九千以實之。大曆六年，置肅戎軍於鄜州之鄜城。

[33] 先是，回鶻屢請昏，先，悉薦翻。朝廷以公主出降，其費甚廣，故未之許。禮部尚書李絳上言，以爲：「回鶻凶強，不可無備；淮西窮蹙，事要經營。今江、淮大縣，歲所入賦有二十萬緡者，足以備降主之費，陛下何愛一縣之賦，不以羈縻勁虜！回鶻若得許昏，必喜而無猜，然後可以脩城塹，蓄甲兵，邊備旣完，得專意淮西，功必萬全。今旣未降公主而虛弱西城；西城，謂西受降城。磧路無備，更脩天德以疑虜心。謂徙受降城於天德也。萬一北邊有警，則淮西遺醜復延歲月之命矣！復，扶又翻。儻虜騎南牧，國家非步兵三萬，騎五千，則不足以抗禦！借使一歲而勝之，其費豈特降主之比哉！」上不聽。

[34] 4乙丑，桂王綸薨。綸，上弟也。

[35] 5六月，壬寅，以河中節度使張弘靖爲刑部尚書、同平章事。弘靖，延賞之子也。張延賞相德宗於貞元之間。

[36] 6翰林學士獨孤郁，權德輿之壻也。上歎郁之才美曰：「德輿得壻郁，我反不及邪！」先是，尚主皆取貴戚及勳臣之家，先，悉薦翻。上始命宰相選公卿、大夫子弟文雅可居清貫者；史炤曰：貫，事也。清貫，猶言清職也。諸家多不願，惟杜佑孫司議郞悰不辭。悰，藏宗翻。秋，七月，戊辰，以悰爲殿中少監、駙馬都尉，尚岐陽公主。公主，上長女，郭妃所生也。八月，癸巳，成昏。公主有賢行，行，下孟翻。杜氏大族，尊行不翅數十人，尊行之行，下浪翻。不翅，與不啻同。公主卑委怡順，一同家人禮度，二十年間，人未嘗以絲髮間指爲貴驕。始至，則與悰謀曰：「上所賜奴婢，卒不肯窮屈，卒，子恤翻，終也。奏請納之，悉自市寒賤可制指者。」制指，謂可制御而指使

[37] 7閏月，丙辰，彰義節度使吳少陽薨。考異曰：實錄，少陽卒在閏月己丑下，壬辰上，而幷元濟焚舞陽言之。統紀、舊紀，少陽卒皆在九月。按舊傳曰：「少陽卒，凡四十日，不爲輟朝。」唐紀：「張弘靖請爲少陽廢朝贈官。」而實錄「辛丑贈少陽右僕射。」然則己丑至辛丑，才十二日耳。豈容四十日不輟朝乎！今從新紀。少陽在蔡州，陰聚亡命，牧養馬騾，時抄掠壽州茶山以實其軍。壽州有茶山。抄，楚交翻。其子攝蔡州刺史元濟，匿喪，以病聞，自領軍務。

[38] 上自平蜀，元和初平蜀。卽欲取淮西。淮南節度使李吉甫上言：「少陽軍中上下攜離，請徙理壽州以經營之。」淮南節度使治揚州，欲徙治壽州以經略淮西。會朝廷方討王承宗，事見上卷四年、五年。未暇也。及吉甫入相，田弘正以魏博歸附。事見七年。吉甫以爲汝州扞蔽東都，河陽宿兵，本以制魏博，今弘正歸順，則河陽爲內鎭，不應屯重兵以示猜阻。辛酉，以河陽節度使烏重胤爲汝州刺史，充河陽、懷、汝節度使，徙理汝州。己巳，弘正檢校右僕射，賜其軍錢二十萬緡，弘正曰：「吾未若移河陽軍之爲喜也。」喜者，喜朝廷之不猜防魏博。

[39] 九月，庚辰，以洺州刺史李光顏爲陳州刺史，充忠武都知兵馬使；九域志：陳州，西南至蔡州一百九十里。以泗州刺史令狐通爲壽州防禦使。通，彰之子也。肅宗時，令狐彰背史思明歸順。丙戌，以山南東道節度使袁滋爲荊南節度使，以荊南節度使嚴綬爲山南東道節度使。

[40] 吳少陽判官蘇兆、楊元卿、大將侯惟清皆勸少陽入朝；元濟惡之，惡，烏路翻。殺兆，囚惟清。元卿先奏事在長安，具以淮西虛實及取元濟之策告李吉甫，請討之。時元濟猶匿喪，元卿勸吉甫，凡蔡使入奏者，所在止之。少陽死近四十日，不爲輟朝，但易環蔡諸鎭將帥，近，其靳翻。爲，于僞翻；下同。朝，直遙翻。環，音宦。益兵爲備。元濟殺元卿妻及四男以圬射堋。圬，哀乎翻，墁也。堋，補鄧翻，射埻也。淮西宿將董重質，吳少誠之壻也，元濟以爲謀主。

[41] 8戊戌，加河東節度使王鍔同平章事。

[42] 9李吉甫言於上曰：「淮西非如河北，四無黨援，國家常宿數十萬兵以備之，勞費不可支也。失今不取，後難圖矣。」上將討之，張弘靖請先爲少陽輟朝、贈官，遣使弔贈，待其有不順之迹，然後加兵，上從之，遣工部員外郞李君何弔祭。唐工部郞，掌城池土木之工役程式。元濟不迎敕使，發兵四出，屠舞陽，舞陽，漢縣，唐屬許州。九域志：在州西南一百八十里。焚葉，葉，式涉翻。掠魯山、襄城，關東震駭。君何不得入而還。還，從宣翻，又如字。

[43] 10冬，十月，丙午，中書侍郞、同平章事趙公李吉甫薨。

[44] 11壬戌，以忠武節度副使李光顏爲節度使。甲子，以嚴綬爲申、光、蔡招撫使，督諸道兵招討吳元濟；綬，音受。乙丑，命內常侍知省事崔潭峻監其軍。考異曰：實錄作「談峻」。今從舊傳。戊辰，以尚書左丞呂元膺爲東都留守。

[45] 12党項寇振武。

[46] 13十二月，戊辰，以尚書右丞韋貫之同平章事。

[47] 1春，正月，乙酉，加韓弘守司徒。弘鎭宣武，十餘年不入朝，頗以兵力自負，朝廷亦不以忠純待之。王鍔加『章：甲十一行本，「加」下有「同」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』平章事，弘恥班在其下，與武元衡書，頗露不平之意。朝廷方倚其形勢以制吳元濟，故遷官使居鍔上以寵慰之。

[48] 2吳元濟縱兵侵掠，及於東畿。東都畿也。己亥，制削元濟官爵，命宣武等十六道進軍討之。嚴綬擊淮西兵，小勝，不設備，淮西兵夜還襲之；二月，甲辰，綬敗于磁丘，「磁丘」，當作「慈丘」，縣屬唐州，隋分比陽縣置，取縣界慈丘山爲名，在州東北。卻五十餘里，馳入唐州而守之。九域志：唐州，東至蔡州三百五十里。壽州團練使令狐通爲淮西兵所敗，敗，補邁翻。走保州城，境上諸柵盡爲淮西所屠。癸丑，以左金吾大將軍李文通代之，貶通昭州司戶。

[49] 詔鄂岳觀察使柳公綽以兵五千授安州刺史李聽，使討吳元濟，公綽曰：「朝廷以吾書生不知兵邪！」卽奏請自行，許之。公綽至安州，李聽屬櫜鞬迎之。屬，之欲翻。櫜，姑勞翻。鞬，居言翻。公綽以鄂岳都知兵馬使、先鋒行營兵馬都虞候二牒授之，選卒六千以屬聽，戒其部校曰：校，戶敎翻。「行營之事，一決都將。」總諸部之軍者，謂之都將。聽感恩畏威，如出麾下。公綽號令整肅，區處軍事，處，昌呂翻。諸將無不服。士卒在行營者，其家疾病死喪，厚給之，妻淫泆者，沈之於江，泆，弋質翻。沈，持林翻。士卒皆喜曰：「中丞爲我治家，爲，于僞翻。治，直之翻。我何得不前死！」故每戰皆捷。公綽所乘馬，踶殺圉人，踶，特計翻。圉人，掌養馬者。公綽命殺馬以

[50] 3河東將劉輔殺豐州刺史燕重旰，王鍔誅之，及其黨。燕，於賢翻。旰，古案翻。

[51] 4王叔文之黨坐謫官者，凡十年不量移，永貞元年，貶王叔文之黨，事見二百三十六卷。量，音良。執政有憐其才欲漸進之者，悉召至京師；諫官爭言其不可，上與武元衡亦惡之，惡，烏路翻。三月，乙『嚴：「乙」改「己」。』酉，皆以爲遠州刺史，官雖進而地益遠。永州司馬柳宗元爲柳州刺史，朗州司馬劉禹錫爲播州刺史。永州，古零陵郡，隋置永州，以永水爲名，京師南三千二百七十四里。柳州，漢潭中縣地，隋置馬平縣，唐初置昆州，貞觀改柳州，至京師水陸相乘五千四百七十里。朗州，古武陵郡，梁置武州，隋爲朗州，京師東南二千一百五十九里。播州，卽漢夜郞、且蘭二國西南隅之地，漢置牂柯郡，唐置播州，京師南四千四百五十里。宗元曰：「播非人所居，

[52] 宗元善爲文，嘗作梓人傳，傳，直戀翻。以爲：「梓人不執斧斤刀鋸之技，專以尋引、規矩、繩墨度羣木之材，技，渠綺翻。引，羊晉翻。度，徒洛翻。視棟宇之制，相高深、圓方、短長之宜，指麾衆工，各趨其事，不勝任者退之。相，息亮翻。趨，七喻翻。勝，音升。大夏旣成，夏，與廈同，胡雅翻。『章：甲十一行本正作「廈」；乙十一行本同；孔本同。』則獨名其功，受祿三倍。亦猶相天下者，立綱紀、整法度，擇天下之士使稱其職，稱，尺證翻。居天下之人使安其業，能者進之，不能者退之，萬國旣理，而談者獨稱伊、傅、周、召，召，讀曰邵。其百執事之勤勞不得紀焉。或者不知體要，衒能矜名，衒，熒絹翻。親小勞，侵衆官，听听於府庭，听，魚隱翻，又魚巾

[53] 又作種樹郭橐駞傳曰：「橐駞之所種，無不生且茂者。或問之，對曰：『橐駞非能使木壽且孳也。孳，津之翻，生也。凡木之性，其根欲舒，其土欲故，旣植之，勿動勿慮，去不復顧。其蒔也若子，蒔，音侍，更種也。其置也若棄，則其天全而性得矣。他植者則不然，根拳而土易，愛之太恩，憂之太勤，旦視而暮撫，已去而復顧，甚者爪其膚以驗其生枯，爪，側絞翻。搖其本以觀其疏密，而木之性日以離矣。雖曰愛之，其實害之；雖曰憂之，其實讎之。故不我若也！爲政亦然。吾居鄕見長人者，長，知兩翻。好煩其令，好，呼到翻。若甚憐焉而卒以禍之。卒，子恤翻。旦暮吏來，聚民而令之，促其耕穫，督其蠶織，吾小人輟饔飧以勞吏之不暇，饔，於容翻。飧，蘇昆翻。饔

[54] 5庚子，李光顏奏破淮西兵于臨潁。

[55] 6田弘正遣其子布將兵三千助嚴綬討吳元濟。

[56] 7甲辰，李光顏又奏破淮西兵於南頓。南頓，漢縣，屬汝南郡，唐屬陳州。

[57] 8吳元濟遣使求救於恆、鄆；王承宗、李師道數上表請赦元濟，上不從。恆，戶登翻。鄆，音運。數，所角翻。是時發諸道兵討元濟而不及淄青，師道使大將將二千人趣壽春，趣，七喻翻。聲言助官軍討元濟，實欲爲元濟之援也。

[58] 師道素養刺客奸人數十人，厚資給之，其人說師道曰：說，輸芮翻。「用兵所急，莫先糧儲。今河陰院積江、淮租賦，請潛往焚之。募東都惡少年數百，劫都市，焚宮闕，則朝廷未暇討蔡，先自救腹心。此亦救蔡一奇也。」師道從之。自是所在盜賊竊發。辛亥暮，盜數十人攻河陰轉運院，殺傷十餘人，燒錢帛三十餘萬緡匹，穀三萬餘斛，於是人情恇懼。恇，去王翻，怯也。羣臣多請罷兵，上不許。

[59] 9諸軍討淮西久未有功，五月，上遣中丞裴度詣行營宣慰，察用兵形勢。度還，還，音旋，又如字。言淮西必可取之狀，且曰：「觀諸將，惟李光顏勇而知義，必能立功。」上悅。言有必克之勢，故悅。

[60] 考功郞中、知制誥韓愈上言，以爲：「淮西三小州，三小州，申、光、蔡。殘弊困劇之餘，而當天下之全力，其破敗可立而待。此以大小強弱之勢言也。然所未可知者，在陛下斷與不斷耳。」斷，丁亂翻。此以大曆、貞元以來積習言也。因條陳用兵利害，以爲：「今諸道發兵各二三千人，勢力單弱，羈旅異鄕，與賊不相諳委，望風懾懼。諳，烏含翻。懾，之涉翻。將帥以其客兵，待之旣薄，使之又苦；或分割隊伍，兵將相失，心孤意怯，難以有功。將，卽亮翻；下同。又其本軍各須資遣，道路遼遠，勞費倍多。聞陳、許、安、唐、汝、壽等州與賊連接處，村落百姓悉有兵器，習於戰鬬，識賊深淺，比來未有處分，比，毗至翻，近也。處，昌呂翻。分，扶問翻。猶願自備衣糧

[61] 10丙申，李光顏奏敗淮西兵於時曲。時曲，在陳州殷水縣西南。敗，補邁翻。淮西兵晨壓其壘而陳，陳，讀曰陣，下同。光顏不得出，乃自毀其柵之左右，出騎以擊之。光顏自將數騎衝其陳，出入數四，賊皆識之，矢集其身如蝟毛；其子攬轡止之，攬，以手擥取也。光顏舉刃叱去。於是人爭致死，淮西兵大潰，殺數千人。上以裴度爲知人。

[62] 11上自李吉甫薨，悉以用兵事委武元衡。李師道所養客說李師道曰：「天子所以銳意誅蔡者，元衡贊之也，請密往刺之。說，輸芮翻；下同。刺，七亦翻。元衡死，則他相不敢主其謀，爭勸天子罷兵矣。」師道以爲然，卽資給遣之。

[63] 王承宗遣牙將尹少卿奏事，爲吳元濟遊說。爲吳，于爲翻。少卿至中書，辭指不遜，元衡叱出之；承宗又上書詆毀元衡。

[64] 六月，癸卯，天未明，元衡入朝，出所居靖安坊東門；有賊自暗中突出射之，從者皆散走，射，而亦翻。從，才用翻。賊執元衡馬行十餘步而殺之，取其顱骨而去。顱，龍都翻，首骨也。又入通化坊擊裴度，傷其首，墜溝中，度氈帽厚，得不死；傔人王義自後抱賊大呼，賊斷義臂而去。傔，苦念翻。傔，從也。呼，火故翻。斷，音短。京城大駭，於是詔宰相出入，加金吾騎士張弦露刃以衞之，所過坊門呵索甚嚴。呵，叱也。索，搜也。索，山客翻；下大索同。朝士未曉不敢出門。上或御殿久之，班猶未齊。

[65] 賊遺紙於金吾及府、縣，遺，棄也。左、右金吾掌邏捕姦非。府，縣，京兆府及兩赤縣。曰：「毋急捕我，我先殺汝。」故捕賊者不敢甚急。兵部侍郞許孟容見上言：「自古未有宰相橫尸路隅而盜不獲者，此朝廷之辱也！」因涕泣。又詣中書揮涕言：「請奏起裴中丞爲相，大索賊黨，窮其姦源。」戊申，詔中外所在搜捕，獲賊者賞錢萬緡，官五品；敢庇匿者，舉族誅之。於是京城大索，公卿家有複壁、重橑者皆索之。複壁，夾壁也。重橑，大屋覆小屋，上下施椽，其間皆可容物。橑，魯皓翻，椽也，史炤憐蕭切。

[66] 成德軍進奏院有恆州卒張晏等數人，行止無狀，無狀者，無善狀也。恆，戶登翻。衆多疑之。庚戌，神策將軍王士則等告王承宗遣晏等殺元衡。吏捕得宴等八人，命京兆尹裴武、監察御史陳中師鞫之。癸亥，詔以王承宗前後三表出示百僚，議其罪。

[67] 裴度病瘡，臥二旬，詔以衞兵宿其第，中使問訊不絕。或請罷度官以安恆、鄆之心，上怒曰：「若罷度官，是奸謀得成，朝廷無復綱紀。吾用度一人，足破二賊。」史言憲宗明斷，故能成功。甲子，上召度入對。乙丑，以度爲中書侍郞、同平章事。度上言：「淮西，腹心之疾，不得不除；且朝廷業已討之，兩河藩鎭跋扈者，將視此爲高下，不可中止。」上以爲然，悉以用兵事委度，討賊甚急。初，德宗多猜忌，朝士有相過從者，過，古禾翻。金吾皆伺察以聞，伺，相吏翻。宰相不敢私第見客。度奏：「今寇盜未平，宰相宜招延四方賢才與參謀議，」始請於私第見客，許之。

[68] 陳中師按張晏等，具服殺武元衡；張弘靖疑其不實，屢言於上，上不聽。戊辰，斬晏等五人，殺其黨十四人，李師道客竟潛匿亡去。考異曰：舊·張弘靖傳曰：「初，盜殺元衡，京師索賊未得。時王承宗邸中有鎭卒張晏輩數人，行止無狀，人多意之。詔錄付御史臺御史陳中師按之，皆附致其罪，如京中所說。弘靖疑其不直，驟於上前言之；憲宗不聽。及田弘正入鄆，按簿書，亦有殺元衡者，但事曖昧，互有所說，卒未得其實。」按舊·呂元膺傳：「獲李師道將訾嘉珍、門察，皆稱害武元衡者。」然則元衡之死，必師道所爲也。但以元衡叱尹少卿，及承宗上表詆元衡，故時人皆指承宗耳。今從薛圖存河南記。

[69] 12秋，七月，庚午朔，靈武節度使李光進薨。光進與弟光顏友善，光顏先娶，其母委以家事。母卒，光進後娶，光顏使其妻奉管籥，籍財物，歸于其姒。毛晃曰：杜預云：兄弟之妻相謂曰姒。蓋妯娌相呼，以身年長少爲名，年長曰姒，少曰娣，不以夫之長幼也。今俗呼兄之妻曰姒，弟之妻曰娣。姒，音詳里翻。光進反之曰：「新婦逮事先姑，先姑命主家事，不可易也。」因相持而泣。

[70] 13甲戌，詔數王承宗罪惡，數，所具翻。絕其朝貢，曰：「冀其翻然改過，束身自歸。攻討之期，更俟後命。」

[71] 14八月，己亥朔，日有食之。

[72] 15李師道置留後院於東都，本道人雜沓往來，吏不敢詰。本道人，謂兗、鄆、淄、青人也。時淮西兵犯東畿，防禦兵悉屯伊闕；師道潛內兵於院中，至數十百人，謀焚宮闕，縱兵殺掠，已烹牛饗士，明日，將發。其小卒詣留守呂元膺告變，元膺亟追伊闕兵圍之；賊衆突出，防禦兵踵其後，不敢迫，呂元膺以東都防禦使爲留守，其所統兵曰防禦兵。賊出長夏門，望山而遁。唐六典：東都城南面三門，中曰定鼎，左曰長夏，右曰厚載。東面三門，中曰建春，南曰永通，北曰上東。北面二門，東曰安喜，西曰徽安。西連禁苑，苑西四門，南迎秋，次遊義，次籠煙，北靈溪。考異曰：河南記曰：「賊帥訾嘉珍果於東都留後院潛召募一百餘人，兼造置兵仗，部署已定。會門子健兒有

[73] 東都西南接鄧、虢，九域志：河南府，西南抵虢州界三百二十五里。稍南，抵鄧州界六百里。皆高山深林，民不耕種，專以射獵爲生，人皆趫勇，趫，丘妖翻，捷也。謂之山棚。元膺設重購以捕賊。數日，有山棚鬻鹿，賊遇而奪之，山棚走召其儕類，儕，士皆翻。且引官軍共圍之谷中，盡獲之。按驗，得其魁，乃中岳寺僧圓淨；故嘗爲史思明將，勇悍過人，爲師道謀，多買田於伊闕、陸渾之間，以舍山棚而衣食之。爲師，于僞翻。舍，始夜翻。有訾嘉珍、門察者，訾，卽移翻，姓也。門，亦姓也。潛部分以屬圓淨，圓淨以師道錢千萬，陽爲治佛光寺，分，扶問翻。治，直之翻；下同。結黨定謀，約令嘉珍等竊發城中，圓淨舉火於山中，集二縣山棚入城助之。二縣，陸渾、伊

[74] 元膺鞫訾嘉珍、門察，始知殺武元衡者乃師道也，元膺密以聞；以檻車送二人詣京師。上業已討王承宗，不復窮治。復，扶又翻。元膺上言：「近日藩鎭跋扈不臣，有可容貸者。至於師道謀屠都城，燒宮闕，悖逆尤甚，不可不誅。」悖，蒲內翻，又蒲沒翻。上以爲然；而方討吳元濟，絕王承宗，故未暇治師道也。史說得憲宗心事出。

[75] 16乙丑，李光顏敗於時曲。

[76] 17初，上以嚴綬在河東，所遣裨將多立功，謂李光顏等也。故使鎭襄陽，襄陽，山南東道節度治所。且督諸軍討吳元濟。綬無他材能，到軍之日，傾府庫，賚士卒，累年之積，一朝而盡；又厚賂宦官以結聲援，擁八州之衆萬餘人屯境上，八州，襄、鄧、唐、隨、均、房、郢、復。閉壁經年，無尺寸功。裴度屢言其軍無政。

[77] 九月，癸酉，以韓弘爲淮西諸軍都統。弘樂於自擅，樂，音洛。欲倚賊自重，不願淮西速平。考異曰：舊傳曰：「弘鎭汴州，當兩河賊之衝要，朝廷慮其異志，欲以兵柄授之，而令李光顏、烏重胤實當旗鼓，乃授弘淮西諸軍行營都統。弘雖居統帥，常不欲諸軍立功，陰爲逗撓之計，每聞獻捷，輒數日不怡，其危國邀功如是。」按弘承宣武積亂之後，鎭定一方，居強寇之間，威望甚著。若有異志，與諸鎭連衡跋扈，如反掌耳。然觀其始末，未嘗失臣節。朝廷若疑其有異志而更用爲都統，則光顏、重胤更受其節制，非所以防之也。且數日不怡，有何狀可尋，恐毀之過其實耳。今從其可信者。李光顏在諸將中戰最力，弘欲結其歡心，舉大梁城索得一美婦人，宣武節度治大梁。索，

[78] 18冬，十月，庚子，始分山南東道爲兩節度，以戶部侍郞李遜爲襄、復、郢、均、房節度使；以右羽林大將軍高霞寓爲唐、隨、鄧節度使。朝議以唐與蔡接，故使霞寓專事攻戰，而遜調五州之賦以餉之。調，徒弔翻。

[79] 19辛丑，刑部侍郞權德輿奏：「自開元二十五年脩格式律令事類後，唐六典敍文法之名，格二十四篇，式三十三篇，律十二篇，令二十七篇。會要曰：開元二十五年刪緝成律十二卷，律疏三十卷，式二十卷，開元新格十卷。又撰格式律令事類四十卷，以類相從，便於省覽。至今長行敕，近刪定爲三十卷，請施行。」從之。會要：開元十九年，裴光庭等奏令有司刪撰格後長行敕六卷，今又刪定二十五年以後長行敕爲三十卷。

[80] 20上雖絕王承宗朝貢，未有詔討之。魏博節度使田弘正屯兵於其境，承宗屢敗之；敗，補邁翻；下同。弘正忿，表請擊之，上不許。表十上，上，時掌翻。乃聽至貝州。丙午，弘正軍于貝州。

[81] 22庚戌，東都奏盜焚柏崖倉。宋白曰：河清縣有柏崖城。杜佑曰：柏崖城，侯景所築，在河清縣西。

[82] 22十一月，壽州刺史李文通奏敗淮西兵。

[83] 壬申，韓弘請命衆軍合攻淮西；從之。

[84] 李光顏、烏重胤敗淮西兵於小溵水，拔其城。

[85] 乙亥，以嚴綬爲太子少保。以討淮西無功也。

[86] 盜焚襄州佛寺軍儲。盡徙京城積草於四郊以備火。

[87] 丁丑，李文通敗淮西兵於固始。固始，前漢汝南郡之寖縣，春秋之寖丘，後漢更名固始，唐屬光州。九域志：在州東北一百四十五里。

[88] 戊寅，盜焚獻陵寢宮、永巷。

[89] 23詔發振武兵二千，會義武軍以討王承宗。

[90] 24己丑，吐蕃款隴州塞，請互市，許之。

[91] 25初，吳少陽聞信州人吳武陵名，邀以爲賓友，武陵不答。及元濟反，武陵以書諭之曰：「足下勿謂部曲不我欺，人情與足下一也。足下反天子，人亦欲反足下。易地而論，則其情可知矣。」

[92] 26丁酉，武寧節度使李愿奏敗李師道之衆。時師道數遣兵攻徐州，數，所角翻。敗蕭、沛數縣，敗，補邁翻。蕭、沛皆漢縣，唐屬徐州。九域志：蕭在州西五十里。沛在州西北一百四十里。愿悉以步騎委都押牙溫人王智興，擊破之。十二月，甲辰，智興又破師道之衆，斬首二千餘級，逐北至平陰而還。平陰，古肥子國，漢肥城縣之地。隋開皇十四年置榆山縣，大業初改曰平陰，取界內平陰古城爲名，時屬鄆州。九域志：在州東北一百二十里。還，從宣翻，又如字。愿，晟之子也。

[93] 27東都防禦使呂元膺請募山棚以衞宮城，從之。

[94] 28乙丑，河東節度使王鍔薨。

[95] 29王承宗縱兵四掠，幽、滄、定三鎭皆苦之，爭上表請討承宗。上欲許之，中書侍郞、同平章事張弘靖以爲「兩役並興，兩役，謂旣討淮西，又討恆冀也。恐國力所不支，請倂力平淮西，乃征恆冀。」恆，戶登翻。上不爲之止，爲，于僞翻。弘靖乃求罷。

[96] 1春，正月，己巳，以弘靖同平章事，充河東節度使。『據章鈺資治通鑑校宋記補。』

[97] 2幽州節度使劉總奏敗成德兵，拔武強，斬首千餘級。敗，補邁翻。

[98] 3庚辰，翰林學士、中書舍人錢徽，駕部郞中、知制誥蕭俛，各解職，守本官。時羣臣請罷兵者衆，上患之，故黜徽、俛以警其餘。徽，吳人也。

[99] 4癸未，制削王承宗官爵，命河東、幽州、義武、橫海、魏博、昭義六道進討。韋貫之屢請先取吳元濟、後討承宗，曰：「陛下不見建中之事乎？始於討魏及齊，而蔡、燕、趙皆應，卒致朱泚之亂，事見二百二十六卷，止二百二十八卷。卒，子恤翻。由德宗不能忍數年之憤邑，欲太平之功速成故也。」上不聽。佳兵者不祥之器。張弘靖、韋貫之之言蓋未可厚非。

[100] 5甲申，盜斷建陵門戟四十七枝。斷，音短。

[101] 6二月，西川奏吐蕃贊普卒，新贊普可黎可足立。

[102] 7乙巳，以中書舍人李逢吉爲門下侍郞、同平章事。逢吉，玄道之曾孫也。李玄道事太宗，爲文學館學士。

[103] 8乙卯，昭義節度使郗士美奏破成德兵，郗，丑之翻。斬首千餘級。

[104] 9南詔勸龍晟淫虐不道，上下怨疾，弄棟節度王嵯巓弒之，立其弟勸利。勸利德嵯巓，賜姓蒙氏，謂之「大容」。容，蠻言兄也。南詔置弄棟節度於唐姚州之地。程大昌曰：南詔有六節度，曰弄棟、永昌、銀生、劍川、拓東、麗水。南詔王姓蒙氏。嵯，昨何翻。巓，音顚。

[105] 10己未，劉總破成德兵，斬首千餘級。

[106] 11荊南節度使袁滋父祖墓在朗山，袁茲滋，陳袁憲之後。陳亡，憲入中國，後居蔡州朗山縣。宋白曰：朗山，漢安昌縣，漢末改朗山，以界內朗山爲名。劉昫曰：朗山，漢安昌縣，隋改朗山。杜佑曰：朗山，漢朗陵縣。宋避聖祖諱，改朗山爲確山。請入朝，欲勸上罷兵。行至鄧州，聞蕭俛、錢徽貶官；及見上，更以必克勸之，更，工衡翻。僅得還鎭。

[107] 12辛酉，魏博奏敗成德兵，拔其固城；乙丑，又奏拔其鵶城。固城、鵶城，當在冀州南宮縣界。

[108] 13三月，庚午，太后崩。太后王氏，上之母也。辛未，敕以國哀，諸司公事權取中書門下處分，只令宰相參決百司公事。處，昌呂翻。分，扶問翻。不置攝冢宰。唐中世以來，天子崩，置攝冢宰，倣古者百官總己以聽于冢宰之制，然非能盡行古道也。

[109] 14壽州團練使李文通奏敗淮西兵於固始，拔𨫼山。𨫼，五高翻，又五到翻。己卯，唐鄧節度使高霞寓奏敗淮西兵於朗山，斬首千餘級，焚二柵。

[110] 15幽州節度使劉總圍樂壽。

[111] 16夏，四月，庚子，李光顏、烏重胤奏敗淮西兵於陵雲柵，陵雲柵，在溵水西南，郾城東北，蔡人立柵於此，以陵雲爲名。斬首三千級。

[112] 17辛亥，司農卿皇甫鎛以兼中丞權判度支。鎛始以聚斂得幸。鎛，補各翻。斂，力贍翻。

[113] 18乙卯，劉總奏破成德兵於深州，斬首二千五百級。乙丑，義武節度使渾鎬奏破成德兵於九門，殺千餘人。鎬，瑊之子也。渾瑊事肅、代、德有大功。

[114] 19宥州軍亂，逐刺史駱怡；夏州節度使田進討平之。

[115] 20五月，壬申，李光顏、烏重胤奏敗淮西兵於陵雲柵，斬首二千餘級。

[116] 21六月，甲辰，高霞寓大敗於鐵城，僅以身免。據舊書：霞寓自蕭陂進至文城柵，遇伏而敗。意鐵城卽文城柵，以其堅不可破，故謂之鐵城耳。宋白曰：鐵城，在新興柵東北。新興柵，在吳房縣西南，文城東北。時諸將討淮西者，勝則虛張殺獲，敗則匿之；至是，大敗不可掩，始上聞，上，時掌翻。中外駭愕。宰相入見，見，賢遍翻。將勸上罷兵，上曰：「勝負兵家之常，今但當論用兵方略，察將帥之不勝任者易之，不勝，音升。兵食不足者助之耳。豈得以一將失利，遽議罷兵邪！」於是獨用裴度之言，他人言罷兵者亦稍息矣。己酉，霞寓退保唐州。

[117] 上責高霞寓之敗，霞寓稱李遜應接不至。李遜主餉，霞寓軍因得以罪歸之。秋，七月，『章：甲十一行本「月」下有「丁丑」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』貶霞寓爲歸州刺史，歸州，古之秭歸，吳立建平郡，唐置歸州，京師南二千二百六十八里。遜亦左遷恩王傅。恩王連，代宗之子。以河南尹鄭權爲山南東道節度使。以荊南節度使袁滋爲彰義節度、申·光·蔡·唐·隨·鄧觀察使，以唐州爲理所。

[118] 壬午，宣武軍奏破郾城之衆二萬，殺二千餘人，捕虜千餘人。

[119] 22田弘正奏破成德兵于南宮，殺二千餘人。

[120] 23中書侍郞、同平章事韋貫之，性高簡，好甄別流品，好，呼到翻。甄，稽延翻，察也。別，彼列翻。又數請罷用兵；數，所角翻。左補闕張宿毀之於上，云其朋黨，八月，壬寅，貫之罷爲吏部侍郞。

[121] 24諸軍討王承宗者互相觀望，獨昭義節度使郗士美引精兵壓其境；己未，士美奏大破承宗之衆於柏鄕，殺千餘人，降者亦如之，爲三壘以環柏鄕。柏鄕，漢縣，屬鉅鹿郡，故城在今縣西南十七里，今治在彭水之陽，隋所置也，屬趙州。宋白曰：趙州柏鄕縣，春秋時晉鄗邑地。漢置鄗縣，光武改曰高邑；北齊天保六年移高邑縣於漢房子縣東界，今高邑縣是也。隋開皇十六年，於漢縣故城南十八里置柏鄕縣，遙取漢柏鄕之名。宋省柏鄕爲鎭，屬高邑。環，音宦。

[122] 25庚申，葬莊憲皇后于豐陵。從順宗也。

[123] 26九月，乙亥，右拾遺獨孤朗坐請罷兵，貶興元府倉曹。朗，及之子也。獨孤及事代宗，爲文長於論議。

[124] 27饒州大水，漂失四千七百戶。

[125] 28丙子，以韋貫之爲湖南觀察使，猶坐前事也。前事，謂請罷用兵也。辛巳，以吏部侍郞韋顗、考功員外郞韋處厚等皆爲遠州刺史，張宿讒之，以爲貫之之黨也。顗，見素之孫；韋見素，天寶末爲相。處厚，敻之九世孫也。韋敻，後周韋孝寬之兄。敻，翾正翻。

[126] 29乙酉，李光顏、烏重胤奏拔吳元濟陵雲柵。丁亥，光顏又奏拔石、越二柵；壽州奏敗殷城之衆，拔六柵。殷城，漢期思縣，屬汝南郡，宋置苞信縣，隋改曰殷城，唐屬光州。按九域志，固始縣有殷城鎭。

[127] 30冬，十一月，壬戌朔，容管奏黃洞蠻爲寇。乙丑，邕管奏擊黃洞蠻，卻之，復賓、蠻等州。「賓蠻」當作「賓巒」。武德四年，以故秦桂林郡地置淳州，永貞元年，更名巒州。

[128] 31丙寅，加幽州節度使劉總同平章事。

[129] 32李師道聞拔陵雲柵而懼，詐請輸款；上以力未能討，加師道檢校司空。

[130] 33王鍔家二奴告鍔子稷改父遺表，匿所獻家財，去年王鍔薨。上命鞫於內仗，新書·儀衞志：凡朝會之仗，三衞番上，分爲五仗，號衙內五衞：一曰供奉杖，以左右衞爲之；二曰親仗，以親衞爲之；三曰勳仗，以勳衞爲之；四曰翊仗，以翊衞爲之；五曰散手仗，以親、勳、翊衞爲之。皆帶刀捉仗，列坐東西廊下。每月以四十六人立內廊閤外，號曰內仗，以左、右金吾將軍、當上中郞將一人押之。遣中使詣東都檢括鍔家財。裴度諫曰：「王鍔旣沒，其所獻之財已爲不少。今又因奴告檢括其家，臣恐諸將帥聞之，各以身後爲憂。」上遽止使者。己巳，以二奴付京兆，杖殺之。

[131] 34庚子，以給事中柳公綽爲京兆尹。公綽初赴府，赴京兆府，初治事也。有神策小將躍馬橫衝前導，公綽駐馬，杖殺之。明日，入對延英，上色甚怒，詰其專殺之狀，對曰：「陛下不以臣無似，無似，猶言不肖也。使待罪京兆。京兆爲輦轂師表，今視事之初，而小將敢爾唐突，此乃輕陛下詔命，非獨慢臣也。臣知杖無禮之人，不知其爲神策軍將也。」上曰：「何不奏？」對曰：「臣職當杖之，不當奏。」上曰：「誰當奏者？」對曰：「本軍當奏；若死於街衢，金吾街使當奏；金吾左右街使各一人，掌分察六街徼巡。凡城內坊角有武候鋪，衞士、彍騎分守，大城門百人，大鋪三十人，小城門二十人，小鋪五人。日暮，鼓八百聲而門閉。乙夜，街使以騎卒巡行叫呼，武官暗探

[132] 35討淮西諸軍近九萬，近，其靳翻。上怒諸將久無功，辛巳，命知樞密梁守謙宣慰，因留監其軍，授以空名告身五百通及金帛，以勸死事。庚寅，先加李光顏等檢校官，而詔書切責，示以無功必罰。

[133] 36辛卯，李文通奏敗淮西兵於固始，斬首千餘級。

[134] 37十二月，壬寅，程執恭奏敗成德兵於長河，長河，漢信都廣川縣地。隋於廣川縣東八十里置長河縣，元和四年移就白橋，於永濟河西岸置縣；十年又置於河東小胡城，屬德州。斬首千餘級。

[135] 38義武節度使渾鎬與王承宗戰屢勝，遂引全師壓其境，距恆州三十里而軍。恆，戶登翻。承宗懼，潛遣兵入鎬境，焚掠城邑，人心始內顧而搖。會中使督其戰，鎬引兵進薄恆州，薄，伯各翻。與承宗戰，大敗，奔還定州。九域志：恆州至定州一百三十五里。丙午，詔以易州刺史陳楚爲義武節度使，軍中聞之，掠鎬及家人衣，至於倮露。倮，郞果翻。陳楚馳入定州，易州，南至定州百四十里。鎭遏亂者，斂軍中衣以歸鎬，斂軍中所掠鎬家之衣也。以兵衞送還朝。朝，直遙翻。楚，定州人，張茂昭之甥也。史言河朔之人習於叛亂，知奉其帥之親黨而已。

[136] 39丁未，以翰林學士王涯爲中書侍郞、同平章事。

[137] 40袁滋至唐州，去斥候，去，羌呂翻。止其兵不使犯吳元濟境，袁滋所謂「開門揖盜」者也。元濟圍其新興柵，新興柵，當在唐州東北界，新立之以備蔡人。滋卑辭以請之，元濟由是不復以滋爲意。復，扶又翻。朝廷知之，甲寅，以太子詹事李愬爲唐、隨、鄧節度使。愬，聽之兄也。愬、聽皆李晟之子。

[138] 41初置淮、潁水運使。楊子院米自淮陰泝淮入潁，至項城入溵，據舊史，時運米泝淮至壽州四百里，入潁口，又泝流至潁州沈丘界，五百里至于項城，又泝流五百里入溵河，又三百里輸于郾城，得米五十萬石，茭五百萬束，省汴運之費七萬六千緡。項城，漢項縣，屬汝南郡，唐屬陳州。九域志：在州東南七十里。據水經註，溵水，汝水之別流。潁水至古南頓縣，與溵水合。唐之溵水縣，漢汝陽縣地也。輸于郾城，以饋討淮西諸軍，省汴運之費七萬餘緡。郾，音偃。

[139] 42己未，容管奏黃洞蠻屠巖州。容管統容、辨、白、牢、欽、巖、禺、湯、瀼、古等州。