
############################################################
卷249 完整正文结构化分析
############################################################
标题: 資治通鑑卷第二百四十九 | 唐紀六十五
时间: 起上章敦牂（庚午），盡屠維單閼（己卯），凡十年。
在位: 宣宗元聖至明成武獻文睿智章仁神聰懿道大孝皇帝下
年号: 大中四年（庚午、八五○） | 五年（辛未、八五一） | 六年（壬申、八五二） | 七年（癸酉、八五三） | 八年（甲戌、八五四） | 九年（乙亥、八五五） | 十年（丙子、八五六） | 十一年（丁丑、八五七） | 十二年（戊寅、八五八） | 十三年（己卯、八五九）
正文: 21388字 | 注文: 9807字 | 段落: 154个
主要人物(前80): 韓季友, 崔浩, 史炤, 守澄, 諸葛亮, 王贄弘, 回鶻可汗, 溫裕, 杜預, 溫造, 衞嗣君, 于延陵, 武后, 承勛, 憲宗, 崔公, 師古, 居方, 祗德, 崔龜從, 磨離羆子, 齊元簡, 鄭祗德, 李拭, 陳弘志, 虞紫芝, 王夷甫, 柳仲郢, 魏謩, 崔罕, 王涯, 穆宗, 張義潮, 代宗, 光弼, 盧氏, 王令寰, 王宗景, 鄆王, 高駢, 杜存誠, 安平公主, 宣宗, 裴肅, 馬元贄, 杜悰, 已厖歷, 崔鉉, 劉晏, 敏中, 靖懷太子, 劉瑑, 魏徵, 李繼遷, 薛弘宗, 高湜, 豐祐, 張潛, 延陵, 審權, 李遠, 柳莊, 牛叢, 裘氏, 王居方, 鄧裴, 劉勍, 恐熱, 李遜, 包佶, 景讓, 孫樵, 沈詢, 牛僧孺, 劉異, 康季榮, 文宗, 夔王, 蕭鄴, 軒轅集
胡注条数: 311

--- 全部段落(纯文本) ---

[1] 1春，正月，庚辰朔，赦天下。

[2] 2二月，以秦州隸鳳翔。秦州本屬隴右節度，是時新復，以屬鳳翔。

[3] 3夏，四月，庚戌，以中書侍郞、同平章事馬植爲天平節度使。上之立也，左軍中尉馬元贄有力焉，武宗之大漸也，馬元贄爲左神策護軍中尉，立上爲皇太叔。由是恩遇冠諸宦者，冠，古玩翻。植與之敍宗姓。上賜元贄寶帶，元贄以遺植，遺，唯季翻。植服之以朝，朝，直遙翻。上見而識之，植變色，不敢隱。明日，罷相，收植親吏董侔，下御史臺鞫之，盡得植與元贄交通之狀，下，戶嫁翻。再貶常州刺史。常州，古延陵季子之邑，後爲毗陵，晉爲晉陵，唐爲常州，京師東南二千八百四十三里。

[4] 4六月，戊申，兵部侍郞、同平章事魏扶薨。以戶部尚書、判度支崔龜從同平章事。

[5] 5秋，八月，以白敏中判延資庫。去年改備邊庫爲延資庫。

[6] 6盧龍節度使周綝薨，軍中表請以押牙兼馬步都知兵馬使張允伸爲留後，九月，丁酉，從之。考異曰：四年七月，周綝薨，張允伸爲留後。註曰：舊紀亦無朝廷命綝爲節度使年月。至此但云「幽州節度使周綝卒，軍人立張允伸爲留後。」實錄：「九月，幽州大將表請押衙張允伸知留後事。」舊·允伸傳曰：「大中四年，戎帥周綝寢疾，表允伸爲留後。朝廷可其奏。」今參取之。註曰：今按通鑑書八月周綝薨。考異以爲七月。

[7] 7党項爲邊患，發諸道兵討之，連年無功，戍饋不已；右補闕孔溫裕上疏切諫，上怒，貶柳州司馬。溫裕，戣之兄子也。孔戣見二百四十卷憲宗元和十二年。

[8] 8吐蕃論恐熱遣僧莽羅藺眞將兵於雞項關南造橋，以擊尚婢婢，軍於白土嶺。水經註：左南津西六十里有白土城，城西北有白土川水。其地在唐河州鳳林縣西。以此推之，雞項關亦在河州界。婢婢遣其將尚鐸羅榻藏將兵據臨蕃軍以拒之，不利，復遣磨離羆子、燭盧鞏力復，扶又翻。將兵據氂牛峽以拒之。氂，力之翻。鞏力請「按兵拒險，勿與戰，以奇兵絕其糧道，使進不得戰，退不得還，不過旬月，其衆必潰。」羆子不從。鞏力曰：「吾寧爲不用之人，不爲敗軍之將。」稱疾，歸鄯州。羆子逆戰，敗死。婢婢糧乏，留拓跋懷光守鄯州，帥部落三千餘人就水草於甘州西。帥，讀曰率。宋白曰：甘州，西南至肅州福祿縣界赤柳澗三百三十里。肅州，南至吐蕃界四百里。恐熱聞婢

[9] 9冬，十月，辛未，以翰林學士承旨、兵部侍郞令狐綯同平章事。考異曰：舊紀在十一月。今從實錄、新紀。

[10] 10十一月，壬寅，以翰林學士劉瑑爲京西招討党項行營宣慰使。瑑，持兗翻。

[11] 11以盧龍留後張允伸爲節度使。

[12] 12十二月，以鳳翔節度使李業、河東節度使李拭並兼招討党項使。

[13] 13吏部侍郞孔溫業白執政求外官，白敏中謂同列曰：「我輩須自點檢，孔吏部不肯居朝廷矣。」溫業，戣之弟子也。孔溫業之操行不見於史，時人蓋以其家世而敬之。

[14] 1春，正『章：十二行本「正」作「二」；乙十一行本同；退齋校同。』月，壬戌，天德軍奏攝沙州刺史張義潮遣使來降。降，戶江翻；下同。沙州，東南至長安三千八百五十九里。義潮，沙州人也，時吐蕃大亂，義潮陰結豪傑，謀自拔歸唐；一旦，帥衆被甲譟於州門，帥，讀曰率。被，皮義翻。唐人皆應之，吐蕃守將驚走，義潮遂攝州事，奉表來降。考異曰：補國史作「議潮」。今從實錄、新、舊紀、傳。以義潮爲沙州防禦使。

[15] 2以兵部侍郞裴休爲鹽鐵轉運使。休，肅之子也。裴肅見二百三十五卷德宗貞元十二年。自太和以來，歲運江、淮米不過四十萬斛，吏卒侵盜、沈沒，舟達渭倉者什不三四，大墮劉晏之法，沈，持林翻。墮，讀曰隳。劉晏法見二百二十六卷德宗建中元年。休窮究其弊，立漕法十條，歲運米至渭倉者百二十萬斛。

[16] 3上頗知党項之反由邊帥利其羊馬，數欺奪之，或妄誅殺，党項不勝憤怨，故反，帥，所類翻。數，所角翻。勝，音升。乃以右諫議大夫李福爲夏綏節度使。自是繼選儒臣以代邊帥之貪暴者，行日復面加戒勵，復，扶又翻。党項由是遂安。福，石之弟也。

[17] 4上以南山、平夏党項久未平，党項居慶州者，號東山部；居夏州者，號平夏部；其竄居南山者，爲南山党項。趙珣聚米圖經：党項部落在銀、夏以北，居川澤者，謂之平夏党項；在安、鹽以南，居山谷者，謂之南山党項。考異曰：唐年補錄曰：「松州南有雪山，故曰南山。平夏，川名也。」余按唐年補錄，乃末學膚受者之爲耳。今不欲復言地理，姑以通鑑義例言之。考異者，考羣書之同異而審其是，訓釋其義，付之後學。南山之說，旣無同異之可考，今而引之，疑非考異本指也。頗厭用兵。崔鉉建議，宜遣大臣鎭撫。三月，以白敏中爲司空、同平章事，充招討党項行營都統、制置等使，職源曰：制置使始此。南北兩路供軍使兼邠寧節度使。敏中請用裴度故事，擇廷臣爲將

[18] 初，上令白敏中爲萬壽公主選佳壻，爲，于僞翻。敏中薦鄭顥；時顥已婚盧氏，行至鄭州，堂帖追還，萬壽公主適鄭顥見上卷上年。鄭州去京師一千一百五里。顥甚銜之，由是數毀敏中於上。敏中將赴鎭，言於上曰：「鄭顥不樂尚主，數，所角翻。樂，音洛。怨臣入骨髓。臣在政府，無如臣何；今臣出外，顥必中傷，臣死無日矣！」中，竹仲翻。上曰：「朕知之久矣，卿何言之晚邪！」命左右於禁中取小檉函以授敏中曰：「此皆鄭郞譖卿之書也。朕若信之，豈任卿以至今日，」敏中歸，置檉函於佛前，焚香事之。檉，丑貞翻；說文曰：河柳也。

[19] 敏中軍於寧州，壬子，定遠城使史元破党項九千餘帳於三交谷，三交谷在夏州界。敏中奏党項平。辛未，詔：「平夏党項，已就安帖。平夏，地名，在夏州界。宋朝李繼遷之叛也，徙綏州吏民之半置平夏以爲巢穴，蓋銀、夏之要地也。南山党項，聞出山者迫於飢寒，猶行鈔掠，鈔，楚交翻。平夏不容，窮無所歸；宜委李福存諭，於銀、夏境內授以閒田。如能革心向化，則撫如赤子，從前爲惡，一切不問，或有抑屈，聽於本鎭投牒自訴。若再犯疆埸，或復入山林，復，扶又翻；下同。不受敎令，則誅討無赦。將吏有功者甄獎，甄，稽延翻。死傷者優恤，靈、夏、邠、鄜四道百姓，給復三年，鄰道量免租稅。鄜，音膚。復，方目翻。量，音良。曏由邊將貪鄙，致其怨叛，自今當

[20] 5吐蕃論恐熱殘虐，所部多叛；拓跋懷光使人說誘之，說，式芮翻。誘，以久翻，導引也。其衆或散居『章：十二行本「居」作「歸」；乙十一行本同；孔本同；張校同。』部落，或降於懷光。恐熱勢孤，乃揚言於衆曰：「吾今入朝於唐，借兵五十萬來誅不服者，然後以渭州爲國城，請唐冊我爲贊普，誰敢不從！」五月，恐熱入朝，上遣左丞李景讓就禮賓院問所欲。恐熱氣色驕倨，語言荒誕，誕，徒旱翻，誇大也。求爲河渭節度使；上不許，召對三殿，如常日胡客，勞賜遣還。勞，力到翻。還，從宣翻。恐熱怏怏而去，復歸落門川，聚其舊衆，恐熱本吐蕃落門討擊使。欲爲邊患。會久雨，乏食，衆稍散，纔有三百餘人，奔于廓州。

[21] 6六月，立皇子潤爲鄂王。

[22] 7進士孫樵上言：「百姓男耕女織，不自溫飽，而羣僧安坐華屋，美女精饌，饌，雛晥翻，又雛戀翻。率以十戶不能養一僧。武宗憤其然，憤其然，猶言憤其如此也。髮十七萬僧，言使僧長髮復爲齊民也。是天下一百七十萬戶始得蘇息也。陛下卽位以來，修復廢寺，天下斧斤之聲至今不絕，度僧幾復其舊矣。幾，居依翻。陛下縱不能如武宗除積弊，柰何興之於已廢乎！日者陛下欲脩國東門，諫官上言，遽爲罷役。爲，于僞翻。今所復之寺，豈若東門之急乎？所役之功，豈若東門之勞乎？願早降明詔，僧未復者勿復，寺未脩者勿脩，庶幾百姓猶得以息肩也。」秋，七月，中書門下奏：「陛下崇奉釋氏，羣下莫不奔走，恐財力有所不逮，因之生事擾人，望委所在長吏量加撙節。

[23] 8八月，白敏中奏南山党項亦請降。時用兵歲久，國用頗乏，詔幷赦南山党項，使之安業。

[24] 9冬，十月，乙卯，中書門下奏：「今邊事已息，而州府諸寺尚未畢功，望且令成之。其大縣遠於州府者，聽置一寺，其鄕村毋得更置佛舍。」從之。

[25] 10戊辰，以戶部侍郞魏謩同平章事，仍判戶部，時上春秋已高，未立太子，羣臣莫敢言。謩入謝，因言：「今海內無事，惟未建儲副，使正人輔導，臣竊以爲憂。」且泣。時人重之。重之者，以其能言人所不敢言也。

[26] 11蓬、果羣盜依阻雞山，寇掠三川；雞山在蓬、果二州之界，而羣盜依阻以寇掠三川，則其結根也廣矣。三川，謂東、西川及山南西道也。以果州刺史王贄弘充三川行營都知兵馬使以討之。

[27] 12制以党項旣平，罷白敏中都統，但以司空、平章事充邠寧節度使。

[28] 13張義潮發兵略定其旁瓜、伊、西、甘、肅、蘭、鄯、河、岷、廓十州，遣其兄義澤奉十一州圖籍入見，十州幷沙州爲十一州。見，賢遍翻。宋白曰：瓜州，西至沙州二百八十里，西北至伊州九百里。西州，東至伊州七百五十里。甘州，西至肅州四百二十里。肅州，西至瓜州五百二十六里。蘭州，西至鄯州四百九十里。鄯州，南至廓州二百八十里。河州，東北至蘭州三百里。岷州，北至蘭州狄道縣五百三十四里，西北至河州大夏縣三百六十三里。於是河、湟之地盡入于唐。十一月，置歸義軍於沙州，以義潮爲節度使、考異曰：唐年補錄、舊紀、義潮降在五年八月。獻祖紀年錄及新紀在十月。按實錄：「五年，二月，壬戌，天德軍奏沙州刺史張義潮、安景旻及部落使閻英達

[29] 14以中書侍郞、同平章事崔龜從同平章事，充宣武節度使。

[30] 15右羽林統軍張直方坐出獵累日不還宿衞，貶左驍衞將軍。

[31] 1春，二月，王贄弘討雞山賊，平之。

[32] 是時，山南西道節度使封敖奏巴南妖賊言辭悖慢，上怒甚。妖，於驕翻。悖，蒲妹翻。又蒲沒翻。崔鉉曰：「此皆陛下赤子，迫於飢寒，盜弄陛下兵於谿谷間，不足辱大軍，但遣一使者可平矣。」乃遣京兆少尹劉潼詣果州招諭之。潼上言請不發兵攻討，且曰：「今以日月之明燭愚迷之衆，使之稽顙歸命，其勢甚易。稽，音啓。易，以豉翻。所慮者，武臣恥不戰之功，議者責欲速之效耳。」潼至山中，盜彎弓待之，潼屛左右直前屛，必郢翻，又卑正翻。曰：「我面受詔赦汝罪，使汝復爲平人。聞汝木弓射二百步，今我去汝十步，汝眞欲反者，可射我！」射，而亦翻。賊皆投弓列拜，請降。降，戶江翻。潼歸館，而王贄弘與中使似先義逸引兵已至山下，竟擊滅之。

[33] 2三月，敕先賜右衞大將軍鄭光鄠縣及雲陽莊並免稅役。中書門下奏，以爲：「稅役之法，天下皆同。陛下屢發德音，欲使中外畫一，漢書：蕭何爲法，講若畫一。師古註曰：畫一，言整齊也。今獨免鄭光，似稍乖前意。事雖至細，繫體則多。」敕曰：「朕以鄭光元舅之尊貴，欲優異令免征稅，初不細思。況親戚之間，人所難議，卿等苟非愛我，豈進嘉言！庶事能盡如斯，天下何憂不理！有始有卒，卒，子恤翻。當共守之。並依所奏。」

[34] 3夏，四月，甲辰，以邠寧節度使白敏中爲西川節度使。

[35] 4湖南奏，團練副使馮少端討衡州賊帥鄧裴，平之。帥，所類翻；下同。

[36] 5党項復擾邊，上欲擇可爲邠寧帥者而難其人，從容與翰林學士、中書舍人須昌畢諴論邊事，諴援古據今，具陳方略。從，千容翻。諴，戶嵓翻。援，于元翻。上悅曰：「吾方擇帥，不意頗、牧近在禁廷。卿其爲朕行乎！」諴欣然奉命。上欲重其資履，爲，于僞翻。資，以序進。履，所歷之官也。六月，壬申，先以諴爲刑部侍郞，癸酉，乃除邠寧節度使。考異曰：舊傳，懿宗召問邊事。今從實錄。

[37] 6雍王渼薨，追諡靖懷太子。渼，音美。

[38] 7河東節度使李業縱吏民侵掠雜虜，又妄殺降者，由是北邊擾動。閏月，庚子，以太子少師盧鈞爲河東節度使。業內有所恃，人莫敢言，魏謩獨請貶黜；上不許，但徙義成節度使。

[39] 盧鈞奏度支郞中韋宙爲副使。宙徧詣塞下，悉召酋長，諭以禍福，酋，慈由翻。長，知丈翻。禁唐民毋得入虜境侵掠，犯者必死，雜虜由是遂安。

[40] 掌書記李璋杖一牙職，明日，牙將百餘人訴於鈞，鈞杖其爲首者，謫戍外鎭，餘皆罰之，曰：「邊鎭百餘人，無故橫訴，橫，戶孟翻。不可不抑。」璋，絳之子也。李絳相憲宗，以直諒聞；帥梁，爲亂卒所殺。

[41] 8八月，甲子，以禮部尚書裴休同平章事。

[42] 9獠寇昌、資二州。獠，魯皓翻。資州，漢資中縣地，宋、齊爲資陽戍，西魏置資州，至京師三千五百六十里。

[43] 10冬，十月，邠寧節度使畢諴奏招諭党項皆降。

[44] 11驍衞將軍張直方坐以小過屢殺奴婢，貶恩州司戶。

[45] 12十一月，立憲宗子惴爲棣王。惴，之捶翻。

[46] 13十二月，中書門下奏：「度僧不精，則戒法墮壞；墮，讀曰隳。造寺無節，則損費過多。請自今諸州準元敕許置寺外，有勝地靈迹許脩復，繁會之縣許置一院。繁會，謂人物浩繁，舟車所會之地。嚴禁私度僧、尼；若官度僧、尼有闕，則擇人補之，仍申祠部給牒。止今所謂度牒者。其欲遠遊尋師者，須有本州公驗。」從之。公驗者，自本州給公文，所至以爲照驗。

[47] 1春，正月，戊申，上祀圜丘；赦天下。

[48] 2夏，四月，丙寅，敕：「自今法司處罪，處，昌呂翻。用常行杖。杖脊一，折法杖十；法杖，謂常行臀杖也。脊，資昔翻。折，之截翻。杖臀一，折笞五。臀，徒渾翻。使吏用法有常準。」

[49] 3冬，十二月，左補闕趙璘請罷來年元會，止御宣政。上以問宰相，對曰：「元會大禮，不可罷。況天下無事。」上曰：「近華州奏有賊光火劫下邽，明火行劫，言盜無所憚。華，戶化翻。關中少雪，少，詩沼翻。皆朕之憂，何謂無事！雖宣政亦不可御也。」

[50] 4上事鄭太后甚謹，不居別宮，朝夕奉養。養，余亮翻。舅鄭光歷平盧、河中節度使，上『章：十二行本「上」上有「入朝」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』與之論爲政，光應對鄙淺，上不悅，留爲右羽林統軍，使奉朝請。太后數言其貧，數，所角翻。上輒厚賜金帛，終不復任以民官。復，扶又翻。民官，謂治民之官。

[51] 5度支奏：「自河、湟平，每歲天下所納錢九百二十五萬餘緡，內五百五十萬餘緡租稅，八十二萬餘緡榷酤，二百七十八萬餘緡鹽利。」榷，古岳翻。酤，工護翻。考異曰：續皇王寶運錄具載是歲度支支收之數，舛錯不可曉，今特存其可曉者。溫公拳拳於史之闕文，蓋其所重者，制國用也。

[52] 1春，正月，丙戌朔，日有食之。罷元會。

[53] 2上自卽位以來，治弒憲宗之黨，宦官、外戚乃至東宮官屬，誅竄甚衆。宣宗絕郭后景陵之合葬，誅元和東宮之官屬，則以爲穆宗母子誠預陳弘志之謀者。然文宗於穆宗，父子也。文宗憤元和逆黨，欲盡誅之而不克，以成甘露之禍。使父果爲商臣，則子必爲潘崇諱矣。慮人情不安，丙申，詔：「長慶之初，亂臣賊子，頃搜擿餘黨，流竄已盡，溫公於郭后之崩，王皞之貶，旣詳書之矣；復書此詔。然王皞之議，卒伸於咸通之初，通鑑又書之。懿宗以子繼父，而天理所在者公議所在，不可得而違也，不可得而揜也。讀通鑑者宜以是觀之。其餘族從疏遠者，一切不問。」從，一從、再從、三從兄之親。族，袒免以外之親也。從，才用翻。

[54] 3二月，中書門下奏，拾遺、補闕缺員，請更增補。上曰：「諫官要在舉職，不必人多，如張道符、牛叢、趙璘輩數人，使朕日聞所不聞足矣。」叢，僧孺之子也。李德裕排牛僧孺；上惡德裕；故親僧孺之子。

[55] 久之，叢自司勳員外郞出爲睦州刺史，睦州，吳置新都郡，隋置睦州，取俗阜人和、內外輯睦爲義，京師東南三千六百五十九里。入謝，上賜之紫。叢旣謝，前言曰：謝恩之後，前進而言。「臣所服緋，刺史所借也。」上遽曰：「且賜緋。」上重惜服章，有司常具緋、紫衣數襲從行，以備賞賜，或半歲不用其一，故當時以緋、紫爲榮。上重翰林學士，至於遷官，必校歲月，以爲不可以官爵私近臣也。

[56] 4秋，九月，丙戌，以右散騎常侍高少逸爲陝虢觀察使。有敕使過硤石，硤石，隋之崤縣，貞觀十四年移治硤石塢，改名硤石，屬陝州。陝，失冉翻。怒餅黑，鞭驛吏見血；少逸封其餅以進。敕使還，還，音旋，又如字。上責之曰：「深山中如此食豈易得！」易，以豉翻。讁配恭陵。

[57] 5立皇子洽爲懷王，汭爲昭王，汶爲康王。汶，音問。考異曰：唐年補錄：「五年，正月，甲戌朔，封三王。」今從實錄、新紀。

[58] 6上獵於苑北，此又出苑城而北獵。遇樵夫，問其縣，曰：「涇陽人也。」「今爲誰？」曰：「李行言。」「爲政何如？」曰：「性執。有強盜數人，軍家索之，軍家，謂北司諸軍也。唐人謂諸道節度及觀察爲使家，諸州爲州家，諸縣爲縣家。索，山客翻。竟不與，盡殺之。」上歸，帖其名於寢殿之柱。冬，十月，行言除海州刺史，入謝，上賜之金紫。問曰：「卿知所以衣紫乎？」衣，於旣翻；下至衣紫、衣黃並同。對曰：「不知。」上命取殿柱之帖示之。

[59] 7上以甘露之變，見二百四十五卷文宗大和八年。惟李訓、鄭注當死，自餘王涯、賈餗等無罪，詔皆雪其冤。

[60] 上召翰林學士韋澳，託以論詩，屛左右與之語曰：「近日外間謂內侍權勢何如？」對曰：「陛下威斷，非前朝之比。」澳，音奧。屛，必郢翻，又卑正翻。斷，丁亂翻。朝，直遙翻。上閉目搖首曰：「全未，全未！尚畏之在。句斷。卿謂策將安出？」對曰：「若與外廷議之，恐有太和之變，不若就其中擇有才識者與之謀。」上曰：「此乃末策。『章：十二行本「策」下有「朕已試之矣」五字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』自衣黃、衣綠至衣緋，皆感恩，纔衣紫則相與爲一矣！」唐自上元以後，三品已上服紫，四品服深緋，五品服淺緋，六品服深綠，七品服淺綠，八品服綠，九品深青，流外官及庶人服黃。太宗定制，內侍省不置三品官；內侍是長官，階四品，其職但在

[61] 1春，正月，甲申，成德軍奏節度使王元逵薨，軍中立其子節度副使紹鼎，癸卯，以紹鼎爲成德留後。

[62] 2二月，以醴泉令李君奭爲懷州刺史。初，上校獵渭上，有父老以十數，聚於佛祠，上問之，對曰：「醴泉百姓也。縣令李君奭有異政，考滿當罷，詣府乞留，故此祈佛，冀諧所願耳。」及懷州刺史闕，上手筆除君奭，宰相莫之測。君奭入謝，上以此獎厲，以所得於父老之言獎厲。衆始知之。

[63] 3三月，詔邠寧節度使畢諴還邠州。先是，以河、湟初附，党項未平，移邠寧軍於寧州，事見上卷三年。先，悉薦翻。至是，南山、平夏『章：十二行本「夏」下有「党項」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』皆安，威、鹽、武三州軍食足，五年，以原州之蕭關置武州。故令還理所。理所，猶言治所。邠寧軍本理邠州，北至寧州一百二十五里。

[64] 4夏，閏四月，詔以「州縣差役不均，自今每縣據人貧富及役輕重作差科簿，送刺史檢署訖，鏁於令廳，鏁，蘇果翻。今廳，縣令廳事也。每有役事委令，據薄定『章：十二行本「定」作「輪」；乙十一行本同；孔本同；張校同。』差。」今之差役薄始此。

[65] 5五月，丙寅，以王紹鼎爲成德節度使。

[66] 6上聰察強記，宮中廝役給灑掃者，廝，音斯。灑，所買翻，又所賣翻。掃，蘇老翻，又素報翻。皆能識其姓名，識，職吏翻。才性所任，任，音壬。呼召使令，無差誤者。天下奏獄吏卒姓名，一覽皆記之。度支奏漬汚帛，汚，烏故翻。誤書漬爲清，樞密承旨孫隱中謂上不之見，輒足成之。唐末，樞密承旨以院吏充，五代以諸衞軍充，宋朝以士人充，遂爲清選，及中書覆入，內出度支奏付中書，中書宣署申覆，還而奏之，謂之覆入。上怒，推按擅改章奏者罰讁之。

[67] 上密令翰林學士韋澳纂次諸州境土風物及諸利害爲一書，自寫而上之，而上，時掌翻；下上疏同。雖子弟不知也，號曰處分語。他日，鄧州刺史薛弘宗入謝，鄧州，京師東南九百三十里。出，謂澳曰：「上處分本州事驚人。」澳詢之，皆處分語中事也。處，昌呂翻。分，扶問翻。澳在翰林，上或遣中使宣旨草詔；事有不可者，澳輒曰：「茲事須降御札，方敢施行。」淹留至旦，上疏論之；上多從之。

[68] 7秋，七月，浙東軍亂，逐觀察使李訥。訥，遜之弟子也，李遜見二百三十九卷憲宗元和十年。性卞急，杜預曰：卞，躁疾也，音皮彥翻。遇將士不以禮，故亂作。

[69] 8淮南饑，民多流亡，節度使杜悰荒於遊宴，政事不治。上聞之，甲午，以門下侍郞、同平章事崔鉉同平章事，充淮南節度使；丁酉，以悰爲太子太傅、分司。

[70] 9九月，乙亥，貶李訥爲朗州刺史，監軍王宗景杖四十，配恭陵。仍詔「自今戎臣失律，幷坐監軍。」以禮部侍郞沈詢爲浙東觀察使。詢，傳師之子也。傳師者，沈旣濟之子。

[71] 10冬，十一月，以吏部侍郞柳仲郢爲兵部侍郞，充鹽鐵轉運使。有閭閻醫工劉集醫工無職於尚藥局，不待詔於翰林院，但以醫術自售於閭閻之間，故謂之閭閻醫工。因緣交通禁中，上敕鹽鐵補場官。凡銅鐵鹽場皆有官主之。仲郢上言：「醫工術精，宜補醫官；若委務銅鹽，何以課其殿最！殿，丁練翻。且場官賤品，非特敕所宜親，臣未敢奉詔。」上遽批：「劉集宜賜絹百匹，遣之。」他日，見仲郢，勞之曰：批，匹迷翻。勞，力到翻。「卿論劉集事甚佳。」

[72] 上嘗苦不能食，召醫工梁新診脈，診，止忍翻。切脈以候驗受病之原。治之數日，良已。治，直之翻。新因自陳求官，上不許，但敕鹽鐵使月給錢三千『章：十二行本「千」作「十」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。』緡而已。

[73] 11右威衞大將軍康季榮前爲涇原節度使，擅用官錢二百萬緡，事覺，季榮請以家財償之。上以季榮有開河、湟功，季榮有功見上卷三年。許之。給事中封還敕書，唐制：凡詔敕有不便者，給事中塗竄而奏還之，謂之塗歸。諫官亦上言，十二月，庚辰，貶季榮夔州長史。夔州，京師南二千二百四十三里。

[74] 12江西觀察使鄭祗德以其子顥尚主通顯，固求散地，散，悉但翻。甲午，以祗德爲賓客、分司。太子賓客，分司東都。

[75] 1春，正月，丁巳，以御史大夫鄭朗爲工部尚書、同平章事。

[76] 2上命裴休極言時事，休請早建太子，上曰：「若建太子，則朕遂爲閒人。」孰謂唐宣宗明察，吾不信也。休不敢復言。復，扶又翻。二月，丙戌，休以疾辭位；不許。

[77] 3三月，辛亥，詔以「回鶻有功於國，世爲婚姻，有功於國，謂討安、史。世爲婚姻，謂世尚公主。稱臣奉貢，北邊無警。會昌中虜廷喪亂，喪，息浪翻。可汗奔亡，屬姦臣當軸，屬，之欲翻。姦臣，謂李德裕。此大中君臣愛憎之論也。遽加殄滅。近有降者云，已厖歷今爲可汗，尚寓安西，已厖歷，卽厖勒，以華言譯夷言，語轉耳。厖勒立見上卷二年。俟其歸復牙帳，當加冊命。」

[78] 4上以京兆久不理，夏，五月，丁卯，以翰林學士、工部侍郞韋澳爲京兆尹。考異曰：貞陵遺事、東觀奏記皆曰：「帝以崔罕、崔郢倂敗官，面除澳京兆尹。」按大中制集，澳代罕，郢代澳，云罕、郢倂敗官，誤也。今從實錄、新紀、舊紀、新傳。澳爲人公直，旣視事，豪貴斂手。鄭光莊吏恣橫，『章：十二行本「橫」下有「爲閭里患」四字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』莊吏，掌主家田租者也。橫，戶孟翻。積年租稅不入，澳執而械之。上於延英問澳，澳具奏其狀，上曰：「卿何以處之？」處，昌呂翻。澳曰：「欲置於法。」上曰：「鄭光甚愛之，何如？」對曰：「陛下自內庭用臣爲京兆，翰林學士院在內庭。欲以清畿甸之積弊；若鄭光莊吏積年爲蠹，

[79] 5六月，戊寅，以中書侍郞、同平章事裴休同平章事，充宣武節度使。

[80] 6司農卿韋厪欲求夏州節度使，厪，渠遴翻。夏，戶雅翻。有術士知之，詣厪門曰：「吾善醮星辰，求官無不如意。」厪信之，夜，設醮具於庭。術士曰：「請公自書官階一通。」旣得之，仰天大呼曰：呼，火故翻。「韋厪有異志，令我祭天。」厪舉家拜泣曰：「願山人賜百口之命！」家之貨財珍玩盡與之。邏者怪術士服鮮衣，邏，郞佐翻。執以爲盜；術士急，乃曰：「韋厪令我祭天，我欲告之，彼以家財求我耳。」事上聞。上，時掌翻。秋，九月，上召厪面詰之，具知其冤，謂宰相曰：「韋厪城南甲族，京城之南，韋、杜二族居之，謂之韋曲、杜曲。語云：「城南韋、杜，去天尺五。」爲姦人所誣，勿使獄吏辱之。」立以術士付京兆，杖死，貶厪永州司馬。考異曰：東觀

[81] 7戶部侍郞、判戶部、駙馬都尉鄭顥唐自中世以後，天下財賦皆屬戶部、度支、鹽鐵，率以他官分判。戶部侍郞判戶部，乃得知戶部一司錢貨、穀帛出入之事。駙馬都尉，尚主者爲之。營求作相甚切。其父祗德『章：十二行本「德」下有「聞之」二字；乙十一行本同；孔本同。』與書曰：「聞汝已判戶部，是吾必死之年；又聞欲求宰相，是吾必死之日也！」考異曰：劉崇遠金華子雜編：「顥旣判戶部，馳逐台司甚切。時家君猶鎭山東，聞之，遣書謂顥」云云。按實錄，九年十二月，顥父祗德以賓客、分司。金華子云鎭山東，誤也。顥懼，累表辭劇務。戶部之務繁劇。冬，十月，乙酉，以顥爲祕書監。

[82] 8上遣使詣安西鎭撫回鶻，使者至靈武，會回鶻可汗遣使入貢，十一月，辛亥，冊拜爲嗢祿登里羅汨沒密施合俱錄毗伽懷建可汗，以衞尉少卿王端章充使。

[83] 9吏部尚書李景讓上言：「穆宗乃陛下兄，敬宗、文宗、武宗乃兄之子，陛下拜兄尚可，拜姪可乎！是使陛下不得親事七廟也，宜遷四主出太廟，四主，謂穆、敬、文、武四宗神主。還代宗以下入廟。」詔百官議其事，不決而止。時人以是薄景讓。薄其逢君之惡也。

[84] 10敕「於靈感、會善二寺置戒壇，僧、『章：十二行本「僧」上有「諸道」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』尼應塡闕者委長老僧選擇，給公憑，赴兩壇受戒，兩京各選大德十人主其事。僧之能持戒行者謂之大德。宋白曰：唐制：諸寺有綱維，有大德；大德主敎授。有不堪者罷之，堪者給牒，遣歸本州。不見戒壇公牒，毋得私容。仍先選舊僧、尼，舊僧、尼無堪者，乃選外人。」

[85] 11壬辰，以戶部侍郞、判戶部崔愼由爲工部尚書、同平章事。上每命相，左右無知者。前此一日，令樞密宣旨於學士院，以兵部侍郞、判度支蕭鄴同平章事。樞密使王歸長、馬公儒覆奏：「鄴所判度支應罷否？」上以爲歸長等佑之，佑，助也。卽手書愼由名及新命付學士院，仍云「落判戶部事」。鄴，明之八世孫也。明，梁貞陽侯蕭淵明也，唐諱淵，故止曰明。

[86] 12內園使李敬寔內園使，亦內諸司之一。五代時，有內園栽接使。遇鄭朗不避馬，朗奏之，上責敬寔，對曰：「供奉官例不避。」上曰：「汝銜敕命，橫絕可也；橫度曰絕。豈得私出而不避宰相乎！」命剝色，配南牙。禠其本色，使配役南牙也。

[87] 1春，正月，丙午，以御史中丞兼尚書右丞夏侯孜爲戶部侍郞、判戶部事。先是，判戶部有缺，先，悉薦翻。京兆尹韋澳奏事，上欲以澳補之。辭曰：「臣比年心力衰耗，難以處繁劇，比，毗至翻。處，昌呂翻。屢就陛下乞小鎭，聖恩未許。」上不悅。及歸，其甥柳玭尤之，玭，蒲蠲翻，又蒲賓翻。澳曰：「主上不與宰輔僉議，私欲用我，人必謂我以他歧得之，歧，路也。何以自明！且爾知時事浸不佳乎？由吾曹貪名位所致耳。」丙辰，以澳爲河陽節度使。考異曰：舊傳云「十二年」，誤也。今從實錄。玭，仲郢之子也。柳仲郢見上卷武宗會昌五年。

[88] 2上欲幸華清宮，諫官論之甚切，上爲之止。爲，于僞翻。上樂聞規諫，樂，音洛。凡諫官論事、門下封駮，苟合於理，多屈意從之；得大臣章疏，必焚香盥手而讀之。史炤曰：盥手，澡手也。

[89] 3二月，辛巳，以門下侍郞、同平章事魏謩同平章事，充西川節度使。謩爲相，議事於上前，他相或委曲規諷，謩獨正言無所避，上每歎曰：「謩綽有祖風，謂有魏徵之風。我心重之。」然竟以剛直爲令狐綯所忌而出之。

[90] 4嶺南溪洞蠻屢爲侵盜；夏，四月，壬申，以右千牛大將軍宋涯爲安南、邕管宣慰使。五月，乙巳，以涯爲安南經略使。容州軍亂，逐經略使王球。六月，癸巳，以涯爲容管經略使。

[91] 5甲午，立皇子灌爲衞王，澭爲廣王。澭，紆容翻。又紆用翻。

[92] 6秋，七月，庚子，以兵部侍郞、判度支蕭鄴同平章事，仍判度支。

[93] 7敎坊祝漢貞，滑稽敏給，史記索隱曰：滑，謂亂也。稽，同也。以言辯捷之人，言非若是，說是若非，能亂同異也。崔浩云：滑，音骨。稽，流酒器也。轉注吐酒，終日不已，言出口成章，辭不窮竭，若滑稽之吐酒。故揚雄酒賦云：「鴟夷滑稽，腹大如壼，盡日盛酒，人復借沽。」是也。又姚察曰：滑稽，俳諧也。滑，讀如字。稽，音計。以言諧語滑利，其智計捷出，故云滑稽也。上或指物使之口占，摹詠有如宿構，由是寵冠諸優。冠，古玩翻。一日，在上前抵掌詼諧，頗及外事，上正色謂曰：「我畜養爾曹，正供戲笑耳，畜，吁玉翻。豈得輒預朝政邪！」自是疏之。會其子坐贓，杖死，流漢貞於天德軍。考異曰：實錄：「大中十一年，七月，貶嗣韓王乾裕於嶺外。初，

[94] 樂工羅程，善琵琶，自武宗朝已得幸；上素曉音律，尤有寵。程恃恩暴橫，以睚眦殺人，橫，戶孟翻。睚，五懈翻。眦，士懈翻。睚眦，恨視也，又瞋目貌。顏師古曰：睚，舉眼也。眦，卽眥字，謂目匡睚眦，言舉目相斥也。繫京兆獄。諸樂工欲爲之請，因上幸後苑奏樂，爲，于僞翻。乃設虛坐，坐，徂臥翻。置琵琶，而羅拜於庭，且泣。上問其故，對曰：「羅程負陛下，萬死，然臣等惜其天下絕藝，不復得奉宴遊矣！」復，扶又翻。上曰：「汝曹所惜者羅程藝，朕所惜者高祖、太宗法。」竟杖殺之。

[95] 8八月，成德節度使王紹鼎薨。紹鼎沈湎無度，沈，持林翻。湎，面善翻。欴酒齊色曰湎。韓詩云：飲酒閉門不出客曰湎。好登樓彈射人以爲樂，好，呼到翻。彈，徒案翻，又徒丹翻。射，而亦翻。樂，音洛。衆欲逐之；會病薨，軍中立其弟節度副使紹懿。戊寅，以紹懿爲成德留後。

[96] 9九月，辛酉，以太子太師盧鈞同平章事，充山南西道節度使。

[97] 10冬，十月，己巳，以秦成防禦使李承勛爲涇原節度使。承勛，光弼之孫也。勛，與勳同。先是，吐蕃酋長尚延心以河、渭二州部落來降，拜武衞將軍；先，悉薦翻。酋，慈由翻。長，知丈翻。承勛利其羊馬之富，誘之入鳳林關，河州鳳林縣北有鳳林關。鳳林，漢之白石縣地，天寶元年以關名縣。誘，音酉。居秦州之西。承勛與諸將謀執延心，誣云謀叛，盡掠其財，徙其衆於荒遠；延心知之，因承勛軍宴，坐中謂承勛曰：宴於軍中曰軍宴。坐，徂臥翻。「河、渭二州，土曠人稀，因以饑疫。唐人多內徙三川，三川，平涼川、蔚茹川、落門川也。吐蕃皆遠遁於疊宕之西，宕，徒浪翻。二千里間，寂無人煙。延心欲入見天子，見，賢遍翻。請盡帥部衆分徙內地，爲唐百姓，帥

[98] 11中書侍郞、同平章事鄭朗以疾辭位；壬申，以朗爲太子太師。

[99] 12上晚節頗好神仙，遣中使迎道士軒轅集於羅浮山。流軒轅集見上卷會昌六年。羅浮山在循州博羅縣西北三十里。漢志曰：浮山自會稽浮來，博於羅山，故曰博羅山，亦曰羅浮山。

[100] 13王端章冊立回鶻可汗，道爲黑車子所塞，不至而還。王端章去年十一月使回鶻。還，從宣翻，又如字。辛卯，貶端章賀州司馬。

[101] 14十一月，壬寅，以成德軍留後王紹懿爲節度使。

[102] 15十二月，蕭鄴罷判度支。

[103] 1春，正月，以康王傅、分司王式爲安南都護、經略使。康王汶，上子也。考異曰：舊紀：式爲安南在二月。今從實錄。式有才略，至交趾，樹芀木爲柵，可支數十年。史炤曰：芀，都聊切，又音調。余按廣韻，芀，都聊切。又音調者，葦華也，其字從艸、從刀。又類篇有從艸、從力者，香菜也，歷得切。昔嘗見一書從艸從力者，讀與棘同。棘，羊矢棗也，此木可以支久。深塹其外，泄城中水，塹外植竹，寇不能冒。范成大桂海虞衡志：竻竹，刺竹也，芒刺森然。廣東新州素無城，桂林人黃齊守郡，始以此竹植之，羔豚不能徑，號竹城，至今以爲利。傳聞交趾外城亦是此竹，正王式所植者也。竻，盧得翻。選敎士卒甚銳。頃之，南蠻大至，『章：十二行本「至」下有「屯錦

[104] 2初，戶部侍郞、判度支劉瑑瑑，柱兗翻。爲翰林學士，上器重之。時爲河東節度使，手詔徵入朝，瑑奏發河東，外人始知之。戊午，以瑑同平章事。考異曰：東觀奏記曰：「十一年，上手詔追之，旣至，拜戶部侍郞、判度支。十二月十七日，次對，上以御案曆日付瑑，令於下旬擇一吉日。瑑不諭上旨，上曰：『但擇一拜官日卽得。』瑑跪奏：『二十五日甚佳。』上笑曰：『此日命卿爲相。』祕，世無知者。高湜爲鳳翔從事，湜卽瑑舊僚也。二十四日，辭瑑於宣平里私第。湜曰：『竊度旬時，必副具瞻之望。』瑑笑曰：『來日具瞻，何旬時也！』湜不敢發。詰旦，果爰立矣，始以此事洩於湜。」實錄，瑑傳曰：「明年正月十七日，次對，帝以曆日付瑑，今擇吉日。瑑跪奏：

[105] 瑑與崔愼由議政於上前，愼由曰：「惟當甄別品流，甄，稽延翻。別，彼列翻。上酬萬一。」瑑曰：「昔王夷甫祖尚浮華，晉王衍字夷甫。妄分流品，致中原丘墟。今盛明之朝，當循名責實，使百官各稱其職；朝，直遙翻。稱，尺證翻。而遽以品流爲先，臣未知致理之日！」愼由無以對。

[106] 3軒轅集至長安，上召入禁中，問曰：「長生可學乎？」對曰：「王者屛欲而崇德，屛，必郢翻。則自然受大『章：孔本「大」作「天」；張校同。』遐福，何處更求長生！」留數月，堅求還山，乃遣之。軒轅集之求還，懲會昌末年之事也。

[107] 4二月，甲子朔，罷公卿朝拜光陵及忌日行香，悉移宮人於諸陵。以陳弘志弒逆之罪歸穆宗也。唐初，皇帝有謁陵之禮，天子不躬謁，則以太常卿行陵。高宗顯慶五年，詔歲春秋季一巡，宜以三公行陵，太常少卿貳之。太常給鹵簿，仍著於令。始，貞觀禮歲以春秋仲月巡陵，至武后時，乃以四季月、生日、忌日遣使詣陵起居。貞元四年，國子祭酒包佶言：「歲二月、八月，公卿朝拜諸陵，陵臺所由，導至陵下，禮略，無以盡恭。」於是太常約舊禮草定其儀，公卿衆官以次奉行，朝拜而還。忌日行香，卽詣陵起居之禮也。又有忌日詣僧寺行香之禮。宋白曰：唐制：國忌行香，初只行於京城寺觀。貞元五年，八月，敕天下諸上州並宜國忌日准式行香之禮。凡諸帝升遐，宮人無子

[108] 5戊辰，以中書侍郞、同平章事崔愼由爲東川節度使。考異曰：唐闕史曰：「丞相太保崔公一日備顧問於便殿，上欲御樓肆赦。太保奏云云。後旬日，罷知政事。」舊傳：「初，愼由與蕭鄴同在翰林，情不相洽，及愼由作相，罷鄴學士。俄而鄴自度支，平章事，恩顧甚隆，鄴引瑑同知政事，遂出愼由東川。」東觀奏記：「劉瑑旣入相，與愼由議政於上前。愼由曰：『唯當甄別品流。』瑑云云。愼由不能對。因此恩澤浸衰，尋罷相爲東川節度使，削平章事。」今從唐闕史。

[109] 上欲御樓肆赦，唐初，天子居西內，肆赦率御承天門樓。自高宗以後，天子居東內，肆赦率御丹鳳門樓。令狐綯曰：「御樓所費甚廣，事須有名；且赦不可數。」唐制：凡御樓肆赦，六軍十二衞皆有恩賚，故云所費甚廣。劉溫叟曰：故事，非肆大眚不御樓，軍庶皆有恩給。數，所角翻。上不悅，曰：「遣朕於何得名！」愼由曰：「陛下未建儲宮，四海屬望。屬，之欲翻。若舉此禮，雖郊祀亦可，況於御樓！」時上餌方士藥，已覺躁渴，而外人未知，疑忌方深，聞之，俛首不復言。史言宣宗不早定國本，使王宗實得以立長而竊定策之功。復，扶又翻。旬日，愼由罷相。

[110] 6勃海王彝震卒。癸未，立其弟虔晃爲勃海王。

[111] 7夏，四月，以右街使、駙馬都尉劉異爲邠寧節度使。左、右街使與左、右金吾將軍，掌分察六街徼巡。異尚安平公主，上妹也。

[112] 8庚子，嶺南都將王令寰作亂，囚節度使楊發。發，蘇州人也。

[113] 9戊申，以兵部侍郞、鹽鐵轉運使夏侯孜同平章事。

[114] 10五月，丙寅，工部尚書、同平章事劉瑑薨。瑑病篤，猶手疏論事，上甚惜之。

[115] 11以右金吾大將軍李燧爲嶺南節度使，已命中使賜之節，給事中蕭倣封還制書；上方奏樂，不暇別召中使，使優人追之，節及燧門而返。考異曰：此出東觀奏記，而璲不知以何時除嶺南。按實錄，大中九年，韋曙除嶺南節度使。今年正月薨，楊發代之。三月，蕭倣言柳珪。四月，璲自司農卿爲右金吾大將軍。五月，聞嶺南亂。蓋於此除璲嶺南；而倣封還，以璲爲非定亂之才故也。今置於此。倣，俛之從父弟也。蕭俛，穆宗長慶初爲相。辛巳，以涇原節度使李承勛爲嶺南節度使，發鄰道兵討亂者，平之。

[116] 12是日，湖南軍亂，都將石載順等逐觀察使韓悰，殺都押牙王桂直。悰待將士不以禮，故及於難。難，乃旦翻。

[117] 13六月，丙申，江西軍亂，都將毛鶴逐觀察使鄭憲。

[118] 14初，安南都護李涿考異曰：實錄，或作「琢」，或作「涿」。樊綽蠻書亦作「涿」。實錄及新書皆有李琢傳，聽之子也。大中三年，自洺州刺史除義昌節度使。九年，九月，自金吾將軍除平盧節度使，不云曾爲安南都護。按都護位卑，琢旣爲義昌節度使，不應爲都護。疑作都護者別一李涿，非聽子也。爲政貪暴，強市蠻中馬牛，一頭止與鹽一斗；又殺蠻酋杜存誠。羣蠻怨怒，導南詔侵盜邊境。考異曰：舊紀：「琢侵刻獠民，羣獠引林邑蠻攻安南府。」按蠻書，寇安南者南詔，非林邑也。

[119] 峯州有林西原，峯州在安南西北，林西原當又在峯州西。舊有防冬兵六千，南方炎瘴，至冬，瘴輕。蠻乘此時爲寇，故置防冬兵。其旁七綰洞蠻，其酋長曰李由獨，常助中國戍守，輸租賦。酋，慈由翻。長，知丈翻。知峯州者言於涿，請罷戍兵，專委由獨防遏；於是由獨勢孤，不能自立，南詔拓東節度使以書誘之，以甥妻其子，補拓東押牙，妻，七細翻。交趾在南詔東，南詔於東境置拓東節度，言將開拓東境也。又新志，自戎州開邊縣七十里，至曲州，又一千九百七十五里，至柘東城。柘，從木。又曰：柘東城有諸葛亮石刻，文曰：「碑卽仆，蠻爲漢奴。」夷畏誓，常以石榰梧。由獨遂帥其衆臣於南詔。帥，讀曰率。自是安南始有蠻患；是月，蠻寇安南。考異曰：實錄無涿

[120] 15秋，七月，丙寅，宣州都將康全泰作亂，逐觀察使鄭薰；薰奔楊州。

[121] 16丁卯，右補闕內供奉張潛上疏，以爲：「藩府代移之際，皆奏倉庫蓄積之數，以羨餘多爲課績，羨，弋線翻。朝廷亦因而甄獎。甄，稽延翻。竊惟藩府財賦，所出有常，苟非賦斂過差，及停廢將士，減削衣糧，則羨餘何從而致！比來南方諸鎭數有不寧，皆此故也。一朝有變，所蓄之財悉遭剽掠；比，毗至翻。數，所角翻。剽，匹妙翻。又發兵致討，費用百倍，然則朝廷竟有何利！乞自今藩府長吏，不增賦斂，不減糧賜，獨節遊宴，省浮費，能致羨餘者，然後賞之。」上嘉納之。

[122] 17容管奏都虞候來正謀叛，經略使宋涯捕斬之。

[123] 初，忠武軍精兵皆以黃冒首，號黃頭軍。李承勛以百人定嶺南，宋涯使麾下效其服裝，亦定容州。

[124] 安南有惡民，屢爲亂，聞之，驚曰：「黃頭軍渡海求襲我矣！」「求」，當作「來」。『章：乙十一行本正作「來」。』相與夜圍交趾城，鼓譟：「願送都護北歸，我須此城禦黃頭軍。」王式方食，或勸出避之。式曰：「吾足一動，則城潰矣。」徐食畢，擐甲，擐，音宦。率左右登城，建大將旗，坐而責之，亂者反走。明日，悉捕誅之。有杜守澄者，自齊、梁以來擁衆據溪洞，不可制。言杜守澄之先，自齊、梁以來不可制也。式離間其親黨，守澄走死。間，古莧翻。參考本末，則杜守澄，杜存誠之子也。存誠後爲安南都護李鄠所殺。前又云李涿所殺。未知孰是。安南饑亂相繼，六年無上供，上供者，錢帛之輸京師以供上用者也。軍中無犒賞，式始脩貢賦，饗將士。占城、眞

[125] 18淮南節度使崔鉉奏已出兵討宣州賊；八月，甲午，以鉉兼宣歙觀察使。己亥，以宋州刺史溫璋爲宣州團練使。璋，造之子也。溫造見二百四十四卷文宗太和四年。

[126] 19河南、北、淮南大水，徐、泗水深五丈，深，式禁翻。漂沒數萬家。

[127] 20冬，十月，建州刺史于延陵入辭，上曰：「建州去京師幾何？」對曰：「八千里。」舊志：建州在長安東南四千九百三十五里。上曰：「卿到彼爲政善惡，朕皆知之，勿謂其遠！此階前則萬里也，遠，于願翻。卿知之乎？」延陵悸懾失緒，悸，其季翻。懾，之涉翻。絲端曰緒。言延陵悸懾，應對錯亂，失其端緒。上撫而遣之。到官，竟以不職貶復州司馬。復州，京師東南一千八百里。

[128] 令狐綯擬李遠杭州刺史，吳分餘杭立臨水縣，晉改臨水爲臨安，陳爲錢塘郡。隋置杭州，自臨安移居錢塘，尋移州於柳浦西，依山築城。京師東南三千五百五十六里。上曰：「吾聞遠詩云：『長日惟消一局棊，』安能理人！」綯曰：「詩人託此爲高興耳，興，許應翻。未必實然。」上曰：「且令往試觀之。」

[129] 上詔刺史毋得外徙，必令至京師，面察其能否，然後除之。令狐綯嘗徙其故人爲鄰州刺史，便道之官。上見其謝上表。謝上，時掌翻。今諸州守臣有謝到任表。以問綯，對曰：「以其道近，省送迎耳。」上曰：「朕以刺史多非其人，爲百姓害，故欲一一見之，訪問其所施設，知其優劣以行黜陟。而詔命旣行，直廢格不用，格，音閣。宰相可畏『嚴：「畏」改「謂」。』有權！」如令狐綯之欺蔽，罷其相而罪之可也。若任之爲相而畏其有權，則宰相取充位而已。時方寒，綯汗透重裘。重，直龍翻。

[130] 上臨朝，接對羣臣如賓客，朝，直遙翻。雖左右近習，未嘗見其有惰容。每宰相奏事，旁無一人立者，威嚴不可仰視。奏事畢，忽怡然曰：「可以閒語矣！」因問閭閻細事，或談宮中遊宴，無所不至。一刻許，漏上一刻許也。復整容曰：「卿輩善爲之，朕常恐卿輩負朕，後日不復得相見。」復，扶又翻。乃起入宮。令狐綯謂人曰：「吾十年秉政，大中四年，令狐綯爲相，至懿宗卽位方罷。最承恩遇；然每延英奏事，未嘗不汗霑衣也！」

[131] 21初，山南東道節度使徐商，以封疆險闊，素多盜賊，選精兵數百人別置營訓練，號捕盜將。及湖南逐帥，事見上五月，將，卽亮翻。帥，所類翻。詔商討之。商遣捕盜將二百人討平之。

[132] 22崔鉉奏克宣州，斬康全泰及其黨四百餘人。

[133] 23上以光祿卿韋宙父丹有惠政於江西，事見上卷三年。以宙爲江西觀察使，發鄰道兵以討毛鶴。

[134] 24崔鉉以宣州已平，辭宣歙觀察使。十一月，戊寅，以溫璋爲宣歙觀察使。

[135] 25兵部侍郞、判戶部蔣伸從容言於上曰：「近日官頗易得，人思徼幸。」從，千容翻。易，以豉翻。徼，堅堯翻。上驚曰：「如此，則亂矣！」對曰：「亂則未亂；但徼幸者多，亂亦非難。」上稱歎再三。伸『章：十二行本「伸」下有「三」字；乙十一行本同；孔本同。』起，上三留之，曰：「異日不復得獨對卿矣。」次對官獨坐，宰相皆同入對。復，扶又翻。伸不諭。不諭者，不解上旨。十二月，甲寅，以伸同平章事。

[136] 26韋宙奏克洪州，斬毛鶴及其黨五百餘人。宙過襄州，徐商遣都將韓季友帥捕盜將從行。宙至江州，季友請夜帥其衆自陸道間行，比明，至洪州，帥，讀曰率。間，古莧翻。比，必利翻，及也。江州西南至洪州一百九十五里。州人不知，卽日討平之。宙奏留捕盜將二百人於江西，以季友爲都虞候。

[137] 1春，正月，戊午朔，赦天下。

[138] 2三月，割河東雲、蔚、朔三州隸大同軍。時置大同節度，治雲州。宋白曰：朔州東至蔚州四百六十里，東北至故雲州二百六十里。今雲州治雲中，本古平城地。

[139] 3夏，四月，辛卯，以校書郞于琮爲左拾遺內供奉。初，上欲以琮尚永福公主，旣而中寢，宰相請其故，上曰：「朕近與此女子會食，對朕輒折匕筯。性情如是，豈可爲士大夫妻！」乃更命琮尚廣德公主。折，而設翻。更，工衡翻。二公主皆上女。琮，敖之子也。

[140] 4武寧節度使康季榮不卹士卒，士卒譟而逐之。上以左金吾大將軍田牟嘗鎭徐州，有能名，新書曰：牟三爲武寧帥，皆有能名。按武宗會昌四年，田牟方爲天德軍使，則其初除武寧必在會昌之間，而史不記其歲月。復以爲武寧節度使，一方遂安。貶季榮於嶺南。

[141] 5六月，癸巳，封憲宗子惕爲彭王。惕，他歷翻。

[142] 6初，上長子鄆王溫，無寵，居十六宅，餘子皆居禁中。夔王滋，第三子也，上愛之，欲以爲嗣，爲其非次，爲其，于僞翻。故久不建東宮。

[143] 上餌醫官李玄伯、道士虞紫芝、山人王樂藥，疽發於背。八月，疽甚，宰相及朝士皆不得見。見，賢遍翻。上密以夔王屬樞密使王歸長、馬公儒、宣徽南院使王居方，使立之。屬，之欲翻。三人及右軍中尉王茂玄，皆上平日所厚也。獨左軍中尉王宗實素不同心，三人相與謀，出宗實爲淮南監軍；宗實已受敕於宣化門外，將自銀臺門出，左軍副使亓元實考異曰：或作「邢元實」。今從東觀奏記、懿宗實錄。幵，苦堅翻。海陵本作「亓」，渠之切，姓也。謂宗實曰：「聖人不豫踰月，中尉止隔門起居；中尉，謂王宗實。今日除改，未可辨也。何不見聖人而出？」宗實感寤，復入，諸門已踵故事增人守捉矣。亓元實翼導宗實直至寢殿，上已崩，年五十。東首環泣矣。首，式又翻。

[144] 宣宗性明察沈斷，沈，持林翻。斷，丁管翻。考異曰：續貞陵遺事曰：「越守嘗進女樂，有絕色者，上初悅之，數月，錫賚盈積。一旦晨興，忽不樂，曰：『玄宗只一楊妃，天下至今未平，我豈敢忘！』乃召美人曰：『應留汝不得。』左右或奏『可以放還。』上曰：『放還我必思之，可命賜酒一盃。』」此太不近人情，恐譽之太過。今不取。用法無私，從諫如流，重惜官賞，恭謹節儉，惠愛民物，故大中之政，訖於唐亡，人思詠之，謂之小太宗。衞嗣君之聰察，不足以延衞；唐宣宗之聰察，不足以延唐。

[145] 丙申，懿宗卽位。癸卯，尊皇太后爲太皇太后。以王宗實爲驃騎上將軍。李玄伯、虞紫芝、王樂皆伏誅。考異曰：東觀奏記：「畢諴在翰林，上恩顧特異，許用爲相，深爲丞相令狐綯緩其入相之謀。諴思有以結綯，在北門求得絕色，非人世所有，盛飾珠翠，專使獻綯。綯一見之心動，謂其子曰：『畢太原於吾無分，今以是餌吾，將傾吾家族也！』一見立返之。諴又瀝血輸啓事於綯，綯終不納，乃命邸貨之。東頭醫官李玄伯，上所狎昵者，以錢七十萬致於家，乃舍正堂坐之，玄伯夫妻執賤役以事焉。踰月，盡得其歡心矣，乃進于上。上一見惑之，寵冠六宮。玄伯燒伏火丹砂連進，以市恩澤，致上瘡疾，皆玄伯之罪也。懿宗卽位，玄伯與山人王岳、道士虞紫芝俱棄市。」今從實

[146] 7九月，追尊上母晁昭容爲元昭皇太后。

[147] 8加魏博節度使何弘敬兼中書令，考異曰：東觀奏記：「大中十三年，三月，魏博何弘敬就加中書令。」據實錄，二月弘敬加太傅，此月乃加中書令，在懿宗卽位後。東觀奏記誤也。幽州節度使張允伸同平章事。

[148] 9冬，十月，辛卯，赦天下。

[149] 10十一月，戊午，以門下侍郞、同平章事蕭鄴同平章事，充荊南節度使。

[150] 11十二月，甲申，以翰林學士承旨、兵部侍郞杜審權同平章事。審權，元穎之弟子也。杜元穎，穆宗長慶初爲相，後以帥西川致寇，貶。

[151] 12浙東賊帥裘甫攻陷象山，孫愐曰：裘，本仇氏，避仇改作「裘」。或曰：衞大夫柳莊邑於裘氏。神龍元年，分寧海及鄮置象山縣，屬台州，廣德二年，度屬明州。帥，所類翻。考異曰：實錄作「仇甫」。按平剡錄作「裘甫」，今從之。官軍屢敗，明州城門晝閉，住逼剡縣，剡，漢古縣，唐屬越州。九域志：在州東南一百八十里。有衆百人，浙東騷動。觀察使鄭祗德遣討擊副使劉勍、勍，渠京翻。副將范居植將兵三百，合台州軍共討之。

[152] 13司空、門下侍郞、同平章事令狐綯執政歲久，忌勝己者，中外側目，其子滈頗招權受賄。滈，湖老翻。宣宗旣崩，言事者競攻其短，丁酉，以綯同平章事，充河中節度使。以前荊南節度使、同平章事白敏中守司徒、兼門下侍郞、同平章事。

[153] 14初，韋皋在西川，開青溪道以通羣蠻，青溪道卽清溪關路。使由蜀入貢。又選羣蠻子弟聚之成都，敎以書數，欲以慰悅羈縻之，業成則去，復以他子弟繼之。復，扶又翻。如是五十年，羣蠻子弟學於成都者殆以千數，軍府頗厭於稟給。又，蠻使入貢，利於賜與，所從傔人浸多，傔，苦念翻。杜悰爲西川節度使，奏請節減其數，詔從之。南詔豐祐怒，其賀冬使者留表付巂州而還。又索習學子弟，移牒不遜，還，從宣翻，又如字；下同。索，山客翻。自是入貢不時，頗擾邊境。

[154] 會宣宗崩，遣中使告哀，時南詔豐祐適卒，子酋龍立，酋，慈秋翻。怒曰：「我國亦有喪，朝廷不弔祭。又詔書乃賜故王。」遂置使者於外館，禮遇甚薄。使者還，具以狀聞。上以酋龍不遣使來告喪，又名近玄宗諱，龍字近玄宗諱。遂不行冊禮。酋龍乃自稱皇帝，國號大禮，至今雲南國號大理。改元建極，遣兵陷播州。爲南詔攻蜀、攻交趾張本。考異曰：舊紀、實錄今年皆無陷播州事，惟新紀有之。實錄：「咸通六年三月，盧潘奏云：大中十三年，南蠻陷播州。」補國史曰：「雲南自大中初朝貢使及西川質子人數漸多，節度使奏請釐革減省，有詔許之，錄詔報雲南，雲南回牒不遜。」新·南詔傳曰：「朝貢歲至，從者多，杜悰自西川入朝，表無多內蠻傔。豐祐怒，卽慢言索