
############################################################
卷250 完整正文结构化分析
############################################################
标题: 資治通鑑卷第二百五十 | 唐紀六十六
时间: 起上章執徐（庚辰），盡強圉大淵獻（丁亥），凡八年。
在位: 懿宗昭聖恭惠孝皇帝上
年号: 咸通元年（庚辰、八六○）是年十一月，始改元咸通。 | 二年（辛巳、八六一） | 三年（壬午、八六二） | 四年（癸未、八六三） | 五年（甲申、八六四） | 六年（乙酉、八六五） | 七年（丙戌、八六六） | 八年（丁亥、八六七）
正文: 23934字 | 注文: 12660字 | 段落: 153个
主要人物(前80): 涼王, 房郅, 史炤, 王中丞, 守澄, 楊思縉, 應天, 朱泚, 申叔時, 鄭公述, 張季顒, 酋遷, 薛戎, 張茵, 李洧, 憲宗, 榮王, 韋保衡, 蕭寘, 懿安皇后, 玉泉子, 楊收, 祗德, 全緯, 張詮, 鄭涯, 朱道古, 鄭祗德, 玄价, 柳仲郢, 代宗, 鄆王, 李蒙, 張義潮, 普王, 陳磻石, 楊緝, 帝堯, 房玄齡, 劉副使, 秦始皇, 從簡, 杜存誠, 高駢, 宣宗, 智興, 宣猷, 杜悰, 劉慶, 仁規, 敏中, 王珪, 𨁂跌戣, 范祖禹, 嚴譔, 王晏權, 劉公, 順宗, 景崇, 邵澤, 薛弘宗, 審權, 顏慶復, 玄祖, 懿安郭后, 蘄王, 張玄素, 毛應天, 田承嗣, 張雲, 段酋遷, 劉勍, 白琮, 尚恐熱, 劉簡, 張伯儀, 楚子, 沈詢, 王智興, 王晏實
胡注条数: 314

--- 全部段落(纯文本) ---

[1] 1春，正月，乙卯，浙東軍與裘甫戰於桐柏觀前，桐柏觀在台州唐興縣天台山，宋改唐興縣爲天台縣，桐柏觀賜額崇道觀。觀，古玩翻。范居植死，劉勍僅以身免。乙丑，甫帥其徒千餘人陷剡縣，帥，讀曰率。開府庫，募壯士，衆至數千人；越州大恐。

[2] 時二浙久安，人不習戰，甲兵朽鈍，見卒不滿三百；見，賢遍翻。鄭祗德更募新卒以益之，軍吏受賂，率皆得孱弱者。孱，鉏山翻。祗德遣子將沈君縱、副將張公署、望海鎭將李珪子將，小將也。望海鎭在明州界，今定海縣卽其地。元和十四年，浙東觀察使薛戎奏望海鎭去明州七十餘里，俯臨大海，與新羅、日本諸蕃接界。將，卽亮翻；下同。將新卒五百擊裘甫。二月，辛卯，與甫戰於剡西，賊設伏於三溪之南，而陳於三溪之北，三溪，在今嵊縣西南，一溪自新昌縣東來，一溪自磕下山南來，與新昌溪會於湖塍，屈而西北流，溪流若三派然，故謂之三溪。壅溪上流，使可涉。旣戰，陽敗走，官軍追之，半涉，決壅，水大至，官軍大敗，三將皆死，官軍幾盡。幾，居依翻。

[3] 於是山海諸盜及他道無賴亡命之徒，四面雲集，衆至三萬，分爲三十二隊。其小帥有謀略者推劉暀，帥，所類翻。暀，于放翻，又乎曠翻。勇力推劉慶、劉從簡。羣盜皆遙通書幣，求屬麾下。甫自稱天下都知兵馬使，改元曰羅平，鑄印曰天平。大聚資糧，購良工，治器械，聲震中原。治，直之翻。

[4] 2丙申，葬聖武獻文孝皇帝于貞陵，此諡，正葬貞陵陵中冊諡也。貞陵在京兆雲陽縣西北四十里。廟號宣宗。

[5] 3丙午，白敏中入朝，墜陛，傷腰，肩輿以歸。

[6] 4鄭祗德累表告急，且求救於鄰道；浙西遣牙將淩茂貞將四百人、宣歙遣牙將白琮將三百人赴之。歙，書涉翻。祗德始令屯郭門及東小江，越州有東小江、西小江、東小江出剡溪，至曹娥百官渡而東入海。西小江出諸曁，至錢清渡而東入于海。皆曰小江者，以浙江爲大江也。尋復召還府中以自衞。復，扶又翻。祗德饋之，比度支常饋多十三倍，而宣、潤將士猶以爲不足。史言元帥威令不振，則惠褻而將士不以爲德。度，徒洛翻。宣、潤將士請土軍爲導，以與賊戰；諸將或稱病，或陽墜馬，其肯行者必先邀職級，職者，軍職。級者，勳級。竟不果遣。賊遊騎至平水東小江，越州，會稽縣東南有平水鎭，又東踰山，卽小江也。北又一小江，源出大木山，南流合于剡江，故係平水

[7] 朝廷知祗德懦怯，議選武將代之。夏侯孜曰：「浙東山海幽阻，可以計取，難以力攻。西班中無可語者。唐凡朝會，文官班於東，武官班於西，故謂武臣爲西班。前安南都護王式，雖儒家子，王式，王播弟起之子也，舊史以爲播子。在安南威服華夷，名聞遠近，聞，音問。可任也。」諸相皆以爲然。相，息亮翻。遂以式爲『章：十二行本「爲」下有「浙東」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』觀察使，徵祗德爲賓客。太子賓客，閒慢局員也。

[8] 三月，辛亥朔，式入對，上問以討賊方略。對曰：「但得兵，賊必可破。」有宦官侍側，曰：「發兵，所費甚大。」式曰：「臣爲國家惜費則不然。爲，于僞翻。兵多賊速破，其費省矣。若兵少不能勝賊，延引歲月，賊勢益張，張，知亮翻。則江、淮羣盜將蜂起應之。國家用度盡仰江、淮，仰，牛向翻。若阻絕不通，則上自九廟，下及十軍，肅宗以後，羽林、龍武、神武、神威、神策皆分左右，號北門十軍。元和二年，省神武軍，明年，又省神威軍，以其兵騎分隸左右神策，而猶存十軍之名。皆無以供給，其費豈可勝計哉！」勝，音升。上顧宦官曰：「當與之兵。」乃詔發忠武、義成、淮南等諸道兵授之。

[9] 裘甫分兵掠衢、婺州。婺州押牙房郅、散將樓曾、散將者，牙將之散員也。散，悉但翻。將，卽亮翻；下同。衢州十將方景深將兵拒險，賊不得入。又分兵掠明州，明州之民相與謀曰：「賊若入城，妻子皆爲葅醢，況貨財，能保之乎！」乃自相帥出財募勇士，帥，讀曰率。治器械，樹柵，浚溝，斷橋，爲固守之備。治，直之翻。斷，丁管翻。賊又遣兵掠台州，破唐興。吳分章安之西界置始平縣，晉改爲始豐縣，宋廢。唐武德初，分臨海置唐興縣，宋改曰天台。九域志：在台州西一百一十里。己巳，甫自將萬餘人掠上虞，焚之。上虞，漢古縣，唐屬越州。九域志：在州東一百一十里。癸酉，入餘姚，殺丞、尉；餘姚，漢古縣，唐屬越州。九域志：在州東一百四十七里。宋白曰

[10] 及王式除書下，浙東人心稍安。下，遐稼翻。裘甫方與其徒飲酒，聞之不樂。聞王式來，心有所憚。樂，音洛。劉暀歎曰：「有如此之衆而策畫未定，良可惜也！今朝廷遣王中丞將兵來，王式蓋檢校御史中丞。聞其人智勇無敵，不四十日必至。兵馬使宜急引兵取越州，憑城郭，據府庫，遣兵五千守西陵，循浙江築壘以拒之西陵渡在越州西一百二十二里，今西興渡是也。吳越王錢鏐惡西陵之名，改曰西興。大集舟艦。得間，則長驅進取浙西，間，古莧翻。過大江，掠揚州貨財以自實，揚州，江、淮之都會也，轉運鹽鐵使及度支之貨財聚焉，故劉暀朵頤。還脩石頭城而守之，宣歙、江西必有響應者。遣劉從簡以萬人循海而南，襲取福建。如此，則國家貢賦之地盡入於我矣；唐自

[11] 夏，四月，式行至柿口，義成軍不整，式欲斬其將，久乃釋之，將，卽亮翻。自是軍所過若無人。至西陵，裘甫遣使請降，式曰：「是必無降心，直欲窺吾所爲，且欲使吾驕怠耳。」乃謂使者曰：「甫面縳以來，當免而死。」而，汝也。

[12] 乙未，式入越州，旣交政，爲鄭祗德置酒，爲，于僞翻。曰：「式主軍政，不可以飲，監軍但與衆賓盡醉。」迨夜，繼以燭，曰：「式在此，賊安能妨人樂飲！」樂，音洛；下同。丙申，餞祗德于遠郊，復樂飲而歸。杜子春周禮註曰：五十里爲近郊，百里爲遠郊。以今地里考之，越州百里至蕭山縣，王式豈能送鄭祗德至此邪！記事者華言耳。復，扶又翻。於是始脩軍令，告饋餉不足者息矣，稱疾臥家者起矣，先求遷職者默矣。

[13] 賊別帥洪師簡、許會能帥所部降，別帥，所類翻。能帥，讀曰率。降，戶江翻。式曰：「汝降是也，當立效以自異。」立效，謂立功也。使帥其徒爲前鋒，帥，讀曰率。與賊戰有功，乃奏以官。

[14] 先是，賊諜入越州，軍吏匿而飲食之。先，悉薦翻。諜，徒協翻。飲，於禁翻。食，祥吏翻。文武將吏往往潛與賊通，求城破之日免死及全妻子；或詐引賊將來降，實窺虛實，城中密謀屛語，屛，必郢翻。賊皆知之。式陰察知，悉捕索，斬之；刑將吏尤橫猾者；索，山客翻。橫，戶孟翻。嚴門禁，無驗者不得出入，警夜周密，賊始不知我所爲矣。

[15] 式命諸縣開倉廩以賑貧乏，或曰：「賊未滅，軍食方急，不可散也。」式曰：「非汝所知。」

[16] 官軍少騎卒，卒，詩沼翻。式曰：「吐蕃、回鶻比配江、淮者，比，毗至翻。其人習險阻，便鞍馬，可用也。」舉籍府中，得驍健者百餘人。凡吐蕃、回鶻之配隸浙東觀察府者，舉其籍而取之。虜久羈旅，所部遇之無狀，無善狀也。困餧甚；餧，與餒同。式旣犒飲，又賙其父母妻子，皆泣拜讙呼，讙，與喧同。願效死，悉以爲騎卒，使騎將石宗本將之。凡在管內者，皆視此籍之，又奏得龍陂監馬二百匹，龍陂，漢潁川郟縣之摩陂也。唐在汝州界置馬監。宋白曰：元和十三年，十一月，賜蔡州羣牧號龍陂牧。於是騎兵足矣。

[17] 或請爲烽燧以詗賊遠近衆寡，詗，翾正翻，又火迥翻。式笑而不應；選懦卒，使乘健馬，少與之兵，以爲候騎；少，詩沼翻。衆怪之，不敢問。

[18] 於是閱諸營見卒見，賢遍翻。及土團子弟，得四千人，使導軍分路討賊；府下無守兵，更籍土團千人以補之。乃命宣歙將白琮、浙西將淩茂貞帥本軍，北來將韓宗政等帥土團，合千人，石宗本帥騎兵爲前鋒，自上虞趨奉化，解象山之圍，號東路軍。將，卽亮翻。帥，讀曰率。趨，七喻翻。又以義成將白宗建、忠『張：「忠」下脫「武」字。』將游君楚、唐無建忠軍，按此時發忠武軍從王式，史逸「武」字也。白宗建，人姓名。淮南將萬璘帥本軍與台州唐興軍合，號南路軍。令之曰：「毋爭險易，易，以豉翻。毋焚廬舍，毋殺平民以增首級！平民脅從者，募降之。降，戶江翻。得賊金帛，官無所問。俘獲者，皆越人也，釋之。」

[19] 癸卯，南路軍拔賊沃州寨，沃州，在今越州新昌縣東南。甲辰，拔新昌寨，新昌，時屬剡縣界。今置新昌縣，在越州東南二百二十里。破賊將毛應天，進拔『章：十二行本「拔」作「抵」；乙十一行本同，孔本同。』唐興。

[20] 5白敏中三表辭位，上不許。右補闕王譜上疏，以爲：「陛下致理之初，乃宰相盡心之日，不可暫闕。敏中自正月臥矣，今四月矣，陛下雖與他相坐語，未嘗三刻，天下之事，陛下嘗暇與之講論乎！相，息亮翻。願聽敏中罷去，延訪碩德，以資聰明。」己酉，貶譜爲陽翟令。譜，珪之六世孫也。王珪事太宗，以直聞。譜，博古翻。五月，庚戌朔，給事中鄭公輿封還貶譜敕書。上令宰相議之，宰相以爲譜侵敏中，竟貶之。

[21] 6辛亥，浙東東路軍破賊將孫馬騎于寧海。戊午，南路軍大破賊將劉暀、毛應天于唐興南谷，斬應天。

[22] 先是，王式以兵少，奏更發忠武、義成軍及請昭義，詔從之。先，悉薦翻。三道兵至越州，式命忠武將軍張茵將三百人屯唐興，斷賊南出之道；斷，音短，下同。義成將高羅銳將三百人，益以台州土軍，徑趨寧海，趨，七喻翻。攻賊巢穴；昭義將𨁂跌戣將四百人，𨁂，奚結翻。跌，徒結翻。戣，渠龜翻。益東路軍，斷賊入明州之道。庚申，南路軍大破賊於海遊鎭，海遊鎭，在寧海南九十里。賊入甬溪洞。甬溪洞，在寧海西南百餘里，屬唐興縣界，又西則楢溪，產鐵。戊辰，官軍屯於洞口，賊出洞戰，又破之。己巳，高羅銳襲賊別帥劉平天寨，破之。帥，所類翻。自是諸軍與賊十九戰，賊連敗。劉暀謂裘甫曰：「曏從吾謀入越州，寧有此困邪！」王輅等進士數人在賊中，皆衣

[23] 高羅銳克寧海，收其逃散之民，得七千餘人。王式曰：「賊窘且飢，必逃入海，入海則歲月間未可擒也。」命羅銳軍海口以拒之。海口在寧海東北四十餘里。又命望海鎭將雲思益、浙西將王克容將水軍巡海澨。澨，市制翻。水際曰澨。思益等遇賊將劉簡『章：孔本「劉」下有「從」字；張校同。』於寧海東，賊不虞水軍遽至，虞，度也。皆棄船走山谷，走，音奏。得其船十七，盡焚之。式曰：「賊無所逃矣，惟黃罕嶺可入剡，黃罕嶺，在奉化縣西北，剡縣之東，其路深險。度黃罕嶺，則平川四十里至剡。恨無兵以守之。雖然，亦成擒矣！」裘甫旣失寧海，乃帥其徒屯南陳館下，南陳館在寧海西南六十餘里。帥，讀曰率。衆尚萬餘人。辛未，東路軍破賊將孫馬騎於上疁村，上

[24] 7壬申，右拾遺內供奉薛調上言，以爲：「兵興以來，賦斂無度，上，時掌翻。斂，力贍翻。所在羣盜，半是逃戶，固須翦滅，亦可閔傷。望敕州縣稅外毋得科率，仍敕長吏嚴加糾察。」從之。

[25] 8袁王紳薨。紳，順宗子。

[26] 9戊寅，浙東東路軍大破裘甫於南陳館，斬首數千級，賊委棄繒帛盈路，繒，慈陵翻。以緩追者。𨁂跌戣令士卒：「敢顧者斬！」毋敢犯者。賊果自黃罕嶺遁去，六月，甲申，復入剡。復，扶又翻；下同。諸軍失甫，不知所在，義成將張茵在唐興獲俘，將苦之，俘曰：「賊入剡矣。苟捨我，我請爲軍導。」從之。茵後甫一日至剡，壁其東南。府中聞甫入剡，復大恐，王式曰：「賊來就擒耳！」命趣東、南兩路軍會於剡，趣，讀曰促。辛卯，圍之。賊城守甚堅，攻之，不能拔；諸將議絕溪水以渴之，剡城東南臨溪，西北負山，城中多鑿井以引山泉，非絕溪水所能渴，作史者乃北人臆說耳。今浙東諸縣皆無城，獨剡縣有城，猶爲完壯。賊知之，乃出戰。三日，凡八十三戰，賊雖

[27] 剡城猶未下，諸將已擒甫，不復設備。劉從簡帥壯士五百突圍走；諸將追至大蘭山，今明州奉化縣西北有大蘭山，山在越州分界。復，扶又翻。帥，讀曰率。從簡據險自守，秋，七月，丁巳，諸將共攻克之。台州刺史李師望募賊相捕斬之以自贖，所降數百人，得從簡首，獻之。大蘭旣破，劉從簡走入台州界，方爲其黨所殺。

[28] 諸將還越，式大置酒。諸將乃請曰：「某等生長軍中，久更行陳，長，知兩翻。更，工衡翻。行，戶剛翻。今年得從公破賊，然私有所不諭者，敢問：公之始至，軍食方急，而遽散以賑貧乏，何也？」式曰：「此易知耳。易，以豉翻。賊聚穀以誘飢人，吾給之食，則彼不爲盜矣。且諸縣無守兵，賊至，則倉穀適足資之耳。」又問：「不置烽燧，何也？」式曰：「烽燧所以趣救兵也，趣，讀曰促。兵盡行，城中無兵以繼之，徒驚士民，使自潰亂耳。」又問：「使懦卒爲候騎而少給兵，何也？」式曰：「彼勇卒操利兵，操，七高翻。遇敵且不量力而鬬，鬬死，則賊至不知矣。」皆曰：「非所及也！」自至德以來，浙東盜起者再，袁晁、裘甫是也。裘甫之禍不烈於袁晁。袁晁之難

[29] 10封憲宗子𢗔爲信王。𢗔，彌遣翻。

[30] 11八月，裘甫至京師，斬于東市。加王式檢校右散騎常侍，諸將官賞各有差。先是，上每以越盜爲憂，先，悉薦翻。夏侯孜曰：「王式才有餘，不日告捷矣。」孜與式書曰：「公專以執裘甫爲事，軍須細大，此期悉力。」軍須，謂行軍所須糧仗衣物。悉力，謂盡力應辦也。故式所奏求無不從，由是能成其功。

[31] 12衞王灌薨。灌，上弟也。

[32] 13九月，白敏中五上表辭位；辛亥，以敏中爲司徒、中書令。

[33] 14右『章：十二行本「右」上有「癸酉」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』拾遺句容劉鄴上言：「李德裕父子爲相，有聲迹功效，李德裕父吉甫，相憲宗，德裕相武宗，皆有勳勞在於王室，備著前紀。竄逐以來，血屬將盡，生涯已空，宜賜哀閔，贈以一官。」冬，十月，丁亥，敕復李德裕太子少保、衞國公，贈左僕射。德裕貶見二百四十八卷宣宗大中元年。考異曰：裴旦李太尉南行錄，載咸通二年九月二十六日右拾遺內供奉劉鄴表，略云：「子曄，貶立山尉，去年獲遇陛下惟新之命，覃作解之恩，移授郴縣尉，今已沒於貶所。」又曰：「血屬已盡，生涯悉空。」又曰：「枯骨未歸於塋域，一男又殞於江、湘。」又曰：「其李德裕，請特賜贈官。」敕依

[34] 15己亥，以門下侍郞、同平章事夏侯孜同平章事，充西川節度使。以戶部尚書、判度支畢誠爲禮部尚書、同平章事。

[35] 16安南都護李鄠復取播州。播州屬黔中道，大中十三年，爲雲南所陷。此非安南巡屬也。李鄠越境收復，欲以爲功，而不知蠻兵乘虛已陷安南也。鄠，音戶。復，扶又翻。

[36] 17十一月，丁丑，上祀圜丘；赦，改元。

[37] 18十二月，戊申，安南土蠻引南詔兵合三萬餘人乘虛攻交趾，陷之。考異曰：新·南詔傳：「大中時，李琢爲安南經略使，苛墨自私，以斗鹽易一牛。夷人不堪，結南詔將段酋遷陷安南都護府，號白衣沒命軍。懿宗絕其朝貢，乃陷播州。安南都護李鄠屯武州，咸通元年，爲蠻所攻，棄州走，天子斥鄠，以王寬代之。」按宣宗時，南詔未嘗陷安南。據新傳，則似大中時已陷安南，咸通元年又陷武州也。且李鄠安南失守，然後奔武州，非在武州而棄之。新傳誤也，今從實錄。都護李鄠與監軍奔武州。新志：邕管所領，又有顯州、武州、沈州，後皆廢省。據此，則武州當在宜州界。

[38] 1春，正月，詔發邕管及鄰道兵救安南，擊南蠻。

[39] 2二月，以中書令白敏中兼中書令、充鳳翔節度使；以左僕射、判度支杜悰兼門下侍郞同平章事。

[40] 一日，兩樞密使詣中書，宣徽使楊公慶繼至，獨揖悰受宣，受宣，受宣命也。三相起，避之西軒。三相，畢諴、杜審權、蔣伸也。公慶出斜封文書以授悰，發之，乃宣宗大漸時『章：十二行本「時」下有「宦官」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』請鄆王監國奏也。且曰：「當時宰相無名者，當以反法處之。」悰反復讀處，昌呂翻。復，音覆，又如字。良久，曰：「聖主登極，萬方欣戴。今日此文書，非臣下所宜窺。」復封以授公慶，曰：「主上欲罪宰相，當於延英面示聖旨，明行誅譴。」公慶去，悰復與兩樞密坐，謂曰：「內外之臣，事猶一體，宰相、樞密共參國政。今主上新踐阼，未熟萬機，資內外裨補，固當以仁愛爲先，刑殺爲後，豈得遽贊成殺宰

[41] 是時士大夫深疾宦官，事有小相涉，則衆共棄之。建州進士葉京嘗預宣武軍宴，識監軍之面。旣而及第，在長安與同年出遊，遇之於塗，馬上相揖；因之謗議諠然，遂沈廢終身。其不相悅如此。東漢黨錮之禍蓋亦如此。但李、杜諸公風節凜凜，千載之下，讀其事者猶使人心神肅然。晚唐詩人不能企其萬一也，而亦以胎清流之禍，哀哉！沈，持林翻。

[42] 3福王綰薨。綰，順宗子。

[43] 4夏，六月，癸丑，以鹽州防禦使王寬爲安南經略使。時李鄠自武州收集土軍，攻羣蠻，復取安南；朝廷責其失守，貶儋州司戶。鄠初至安南，殺蠻酋杜守澄，其宗黨遂誘道羣蠻陷交趾。道，讀曰導。朝廷以杜氏強盛，務在姑息，冀收其力用，乃贈守澄父存誠金吾將軍，再舉鄠殺守澄之罪，長流崖州。劉昫曰：唐武德四年，以隋朱崖郡爲崖州。自雷州徐聞縣南，舟行四百三十里，渡大海，達崖州。宋白曰：宋開寶六年，割舊崖州之地屬瓊州，卻改振州爲崖州。考異曰：實錄：「又賜寬手詔云云，『如聞李琢在安南日，殺害杜存誠，李鄠又處置其子守澄，使誘導羣蠻，陷沒城邑。卿到鎭日，於李鄠處索取前後敕詔，一一參詳。』初，李琢在鎭，蠻首領愛州刺史兼土軍兵馬使杜

[44] 5秋，七月，南詔『章：十二行本「詔」作「蠻」；乙十一行本同；孔本同。』攻邕州，陷之。先是，廣、桂、容三道共發兵三千人戍邕州，三年一代。先，悉薦翻。經略使段文楚請以三道衣糧自募土軍以代之，朝廷許之，所募纔得五百許人。文楚入爲金吾將軍，經略使李蒙利其闕額衣糧以自入，悉罷遣三道戍卒，止以所募兵守左、右江，比舊什減七八，故蠻人乘虛入寇。時蒙已卒，經略使李弘源至鎭纔十日，無兵以禦之，城陷，弘源與監軍脫身奔巒州，宋白曰：邕州，古南越城，晉置晉興郡，隋廢郡爲宣化縣，唐武德四年，於此置南晉州，貞觀六年，改邕州，至長安五千六百里。巒州，秦桂林郡地，唐置淳州，後改巒州，至京師五千三百里，西至邕州三百里。二十餘日，

[45] 6杜悰上言：「南詔向化七十年，貞元間，南詔復向化。蜀中寢兵無事，羣蠻率服。率服，謂相率而服從也。今西川兵食單寡，未可輕與之絕，且應遣使弔祭，曉諭清平官等以新王名犯廟諱，故未行冊命，事始見上卷大中十三年。待其更名謝恩，更，工衡翻。然後遣使冊命，庶全大體。」上從之。命左司郞中孟穆爲弔祭使；未發，會南詔寇巂州，攻邛崍關，穆遂不行。考異曰：實錄在此年十二月。按補國史：「杜邠公再入輔，建議遣使弔祭，令其改名，纔命使臣。已破越巂城池，攻邛崍關鎭，使臣逗留數月不發。」然則命穆充使當在寇巂州前，實錄書於十二月，誤也。按南詔已稱帝，陷安南，豈可彌縫！悰但欲姑息，故陽不知其僭號及以陷安南者爲土蠻耳。

[46] 7冬，十月，以御史大夫鄭涯爲山南東道節度使；十一月，加同平章事。

[47] 1春，正月，庚寅朔，羣臣上尊號曰睿文明聖孝德皇帝；赦天下。

[48] 2以中書侍郞、同平章事蔣伸同平章事，充河中節度使。

[49] 3二月，棣王惴薨。

[50] 4南詔復寇安南，經略使王寬數來告急，復，扶又翻。數，所角翻。朝廷以前湖南觀察使蔡襲代之，考異曰：補國史：「王宙有緝理撫衆才，遠人懷惠。纔未周歲，南蠻復侵封部，請兵設備，累以危急上聞。乃命桂管都防禦使蔡襲代之。」實錄：「以前湖南觀察使蔡襲爲安南經略等使。王寬亦制置失宜，諸部蠻相帥內寇，故命襲往代焉。」今從之。仍發許、滑、徐、汴、荊、襄、潭、鄂等道兵各三萬人各三萬人，則八道之兵爲二十四萬，不旣多乎！疑「各」字誤，否則「萬」字誤。蜀本作「合三萬人」，良是。『章：十二行本正作「合」；孔本同。』授襲以禦之。兵勢旣盛，蠻遂引去。考異曰：實錄：「咸通三年，二月，以蔡襲爲安南經略、招討、處置等使。三月，以蔡京

[51] 5左庶子蔡京，性貪虐多詐，時相以爲有吏才，相，息亮翻。奏遣制置嶺南事。三月，京還，奏事稱旨，稱，尺證翻。復以京權知太僕卿，充荊襄以南宣慰安撫使。爲蔡京奔敗張本。復，扶又翻。

[52] 6夏，四月，己亥朔，敕於兩街四寺各置戒壇，度人三七日。兩街四寺，謂慈恩、薦福、西明、莊嚴也。三七，二十一日。上奉佛太過，怠於政事，嘗於咸泰殿築壇爲內寺尼受戒，內寺尼，蓋宮人捨俗者；就禁中爲寺以處之，非敎也。兩街僧、尼皆入預；又於禁中設講席，自唱經，手錄梵夾；梵夾者，貝葉經也；以板夾之，謂之梵夾。段成式曰：貝多葉出摩伽陀西國土，用以寫經，其樹長六七丈，經冬不凋。又數幸諸寺，施與無度。數，所角翻。施，式鼓翻。吏部侍郞蕭倣上疏，以爲：「玄祖之道，慈儉爲先，素王之風，仁義爲首，玄祖，謂唐祖老子，尊爲玄元皇帝也。素王，謂孔子也。垂範百代，必不可加。佛者，棄位出家，割愛中之至難，取滅後之殊勝，人情莫不愛其

[53] 7嶺南舊分五管，廣、桂、邕、容、安南，皆隸嶺南節度使，蔡京奏請分嶺南爲兩道節度；從之。五月，敕以廣州爲東道，邕州爲西道，又割桂管龔、象二州，容管藤、巖二州隸邕管。尋以嶺南節度使韋宙爲東道節度使，以蔡京爲西道節度使。

[54] 蔡襲將諸道兵在安南，蔡京忌之，恐其立功，奏稱：「南蠻遠遁，邊徼無虞，徼，吉弔翻。武夫邀功，妄占戍兵，占，之贍翻。虛費餽運。蓋以荒陬路遠，陬，將侯翻。難於覆驗，故得肆其姦詐。請罷戍兵，各還本道。」朝廷從之。襲累奏羣蠻伺隙日久，不可無備，伺，相吏翻。乞留戍兵五千人；不聽。襲以蠻寇必至，交趾兵食皆闕，謀力兩窮，作十必死狀申中書；時相信京之言，終不之省。時相苟求省餽運之費，故京之言易入，襲之請不行。省，悉景翻。

[55] 8秋，七月，徐州軍亂，逐節度使溫璋。考異曰：舊傳曰：「璋，咸通末爲徐泗節度使。徐州牙卒曰銀刀軍，頗驕橫。璋至，誅其凶惡者五百餘人，自是軍中畏法。」按誅銀刀軍者，王式也。舊傳誤。

[56] 初，王智興旣得徐州，募勇悍之士二千人，號銀刀、彫旗、門槍、挾馬等七軍，常以三百餘人自衞，露刃坐於兩廡夾幕之下，每月一更。更，工衡翻。其後節度使多儒臣，其兵浸驕，小不如意，一夫大呼，呼，火故翻。其衆皆和之，和，戶臥翻。節度使輒自後門逃去。前節度使田牟至與之雜坐飲酒，把臂拊背，或爲之執板唱歌；爲，于僞翻。犒賜之費，日以萬計，風雨寒暑，復加勞來，復，扶又翻。勞，力到翻。來，力代翻。猶時喧譁，邀求不已。牟薨，璋代之，驕兵素聞璋性嚴，憚之。璋開懷慰撫，而驕兵終懷猜忌，賜酒食皆不歷口，一旦，竟聚譟而逐之。朝廷知璋無辜，乙亥，以璋爲邠寧節度使，以浙東觀察使王式爲武寧節度使。

[57] 9以前西川節度使、同平章事夏侯孜爲左僕射、同平章事。

[58] 10忠武、義成兩軍從王式討裘甫者猶在浙東，詔式帥以赴徐州，帥，讀曰率。驕兵聞之，甚懼。八月，式至大彭館，大彭館在徐州城外。大彭，卽彭祖所謂「商有大彭霸諸侯」者也。一曰：彭祖姓籛，名鏗，事帝堯，歷虞、夏至商，年八百歲，封於彭城，故彭城人以名館。始出迎謁。式視事三日，饗兩鎭將士，遣還鎭，『章：十二行本「鎭」作「旣」；乙十一行本同；孔本同；張校云：「還」下衍「鎭」字脫「旣」 字。』擐甲執兵，命圍驕兵，盡殺之，銀刀都將邵澤等數千人皆死。考異曰：舊傳曰：「式至鎭，盡誅銀刀等七軍，徐方平定。」金華子雜編曰：「溫璋失律於徐州，自河陽移式往鎭之，式領河陽全軍赴任。徐州將士聞式到近境，先遣衙隊三百人遠接。式衩衣

[59] 11嶺南西道節度使蔡京爲政苛慘，設炮烙之刑，闔境怨之，遂爲邕州軍士所逐，嶺南分二節鎭，西道治邕州。奔藤州，藤州，漢猛陵縣地，唐置藤州，至京師五千六百里。詐爲敕書及攻討使印，募鄕丁及旁側土軍以攻邕州。衆旣烏合，動輒潰敗，往依桂州，桂州人怨其分裂，不納。以其割桂管巡屬隸西道節度也。京無所自容，敕貶崖州司戶，不肯之官；還，至零陵，敕賜自盡。以桂管觀察使鄭愚爲嶺南西道節度使。

[60] 12冬，十月，丙申朔，立皇子佾爲魏王，侹爲涼王，佶爲蜀王。侹，他鼎翻。佶，其吉翻。

[61] 13十一月，立順宗子緝爲蘄王，憲宗子憤爲榮王。

[62] 14南詔帥羣蠻五萬寇安南，帥，讀曰率。考異曰：補國史云：「四年，春，南蠻帥衆五萬攻安南。」按蠻書，「咸通三年，十二月二十一日，桃花人安南城西南角下營，茫蠻於蘇歷江岸屯聚，裸形蠻亦當陳面，二十七日，蠻賊逼交州城。」則是今年冬末，蠻已圍交州也。今從實錄。都護蔡襲告急，敕發荊南、湖南兩道兵二千，桂管義征子弟三千，詣邕州義征子弟，因其應募從軍名之。受鄭愚節度。

[63] 15嶺南東道節度使韋宙奏：「蠻寇必向邕州，若不先保護，遽欲遠征，恐蠻於後乘虛扼絕餉道。」乃敕蔡襲屯海門，考異曰：實錄：「詔襲且住海門。」是令棄交趾，退屯海門也。按襲死時猶在交趾。蓋詔書到時，襲已被圍，不得通也。鄭愚分兵備禦。十二月，襲又求益兵，敕山南東道發弩手千人赴之。時南詔已圍交趾，襲嬰城固守，救兵不得至。

[64] 16翼王繟薨。繟，順宗子；音齒善翻。

[65] 17是歲，嗢末始入貢。嗢末者，吐蕃之奴號也。嗢，烏沒翻。吐蕃每發兵，其富室多以奴從，從，才用翻。往往一家至十數人，由是吐蕃之衆多。及論恐熱作亂，奴多無主，遂相糾合爲部落，散在甘、肅、瓜、沙、河、渭、岷、廓、疊、宕之間，宕，徒浪翻。吐蕃微弱者反依附之。

[66] 1春，正月，庚午，上祀圜丘；赦天下。

[67] 2是日，南詔陷交趾，蔡襲左右皆盡，徒步力戰，身集十矢，欲趣監軍船，趣，七喻翻。船已離岸，遂溺海死；離，力智翻。蔡襲死矣，而十必死之狀，曾無朝臣一人爲之申理。自是之後，唐之紀綱大壞，凡藩鎭有片言隻字，則朝廷聳動，惟恐拂其意，朝臣反與之關通，依以爲外主矣。幕僚樊綽攜其印浮渡江。自白州博白縣西南百里下北戍灘，出馬門江，渡海，抵安南界。樊綽攜印渡處，卽此江。荊南、江西、鄂岳、襄州將士四百餘人，走至城東水際，荊南虞候元惟德等謂衆曰：「吾輩無船，入水則死，不若還向城與蠻鬬，人以一身易二蠻，亦爲有利。」遂還向城，入東羅門；東羅門，安南羅城東門也。蠻不爲備，惟德等縱兵殺蠻二千餘人，考異曰：實錄：「二月，安南經

[68] 3上遊宴無節，左拾遺劉蛻上疏曰：蛻，輸芮翻。「今西涼築城，應接未決於與奪；西涼，卽涼州，蓋此時謀進築也。南蠻侵軼，軼，徒結翻，突也。干戈悉在於道塗。旬月以來，不爲無事。陛下不形憂閔以示遠近，則何以責其死力！望節娛遊，以待遠人乂安，未晚。」言待遠人乂安之後，然後娛遊，尚未爲晚。弗聽。

[69] 4二月，甲午朔，上歷拜十六陵。十六陵，謂獻陵、昭陵、乾陵、定陵、橋陵、泰陵、建陵、元陵、崇陵、豐陵、景陵、光陵、莊陵、章陵、端陵、貞陵。考異曰：拜十六陵，非一日可了，而舊史無還宮之日。唐年補錄云：二月，庚子。一日拜十六陵，尤難信也。

[70] 5置天雄軍於秦州，代宗姑息田承嗣，以天雄軍號寵魏博，尋以其悖傲，削之。今復於秦州置天雄軍，至於唐末，魏博復天雄軍號，秦州不復號天雄矣。以成、河、渭三州隸焉；以前左金吾將軍王晏實爲天雄觀察使。晏實，宰之子。宰父智興子之，見二百四十七卷會昌四年。

[71] 6三月，歸義節度使張義潮奏自將蕃、漢兵七千克復涼州。將，卽亮翻；下同。

[72] 7南蠻寇左、右江，浸逼邕州。鄭愚懼，自言儒臣無將略，請任武臣。朝廷召義武節度使康承訓詣闕，欲使之代愚，仍詔選軍校數人、士卒數百人自隨。就義武軍中選之也。校，戶敎翻。

[73] 8中書侍郞、同平章事畢諴以同列多徇私不法，稱疾辭位；夏，四月，罷爲兵部尚書。

[74] 9庚戌，羣盜入徐州，殺官吏，刺史曹慶討平之。

[75] 10康承訓至京師，以爲嶺南西道節度使，發荊、襄、洪、鄂四道兵萬人與之俱。

[76] 11五月，戊辰，以翰學士承旨、兵部侍郞楊收同平章事。收，發之弟也。宣宗以開河、湟、追加順、憲二宗尊號，有司議改造廟主，署新諡；發以爲作主，求古無其文，執不可。知禮者韙之，由是知名。與左軍中尉楊玄价敍同宗相結，故得爲相。价，音介。爲楊收與玄价交惡張本。

[77] 12乙亥，廢容管，隸嶺南西道，『章：十二行本「道」下有「以供軍食」四字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』復以龔、象二州隸桂管。去年以龔、象隸嶺南西道。

[78] 13戊子，以門下侍郞、同平章事杜審權同平章事，充鎭海節度使。

[79] 14六月，廢安南都護府，置行交州於海門鎭；以右監門將軍宋戎爲行交州刺史，以康承訓兼領安南及諸軍行營。

[80] 15閏月，以門下侍郞同平章事杜悰同平章事，充鳳翔節度使；以兵部侍郞、判度支河南曹確同平章事。

[81] 16秋，七月，辛卯朔，日有食之。

[82] 17復置安南都護府於行交州，考異曰：實錄以郡州爲交州。補國史亦同。又云，夏侯貞孝公請用高駢爲郡州進討使。按地理志，無郡州。補國史又云：海門，今晏州。地理志，晏州乃屬瀘州都督府，嶺南亦無之。以宋戎爲經略使，發山東兵萬人鎭之。時諸道兵援安南者屯聚嶺南，句斷。江西、湖南、此四字衍。江西、湖南餽運者皆泝湘江入澪渠、灕水，酈道元曰：湘、灕同源，分爲二水，南則灕水，北則湘川。湘、灕之間，陸地廣百餘步，謂之始安嶠。漢伐南越，出零陵，下灕水，卽此路也。湘水出零陵始安縣陽朔山，自零陵西南，謂之澪渠。新書曰：桂州有灕水，出海陽山。世言秦命史祿伐越，鑿爲漕。馬援討徵側，復治以通餽。後爲江水潰毀，渠遂廞淺。唐李渤復浚

[83] 18八月，嶺南東道節度使韋宙奏，蠻必向邕州，請分兵屯容、藤州。容、藤二州相去二百七十里。

[84] 19夔王滋薨。滋，上弟也。

[85] 20敕以閤門使吳德應等爲館驛使。臺諫上言：故事，御史巡驛，唐中世置閤門使，以宦者爲之，掌供奉朝會，贊引親王、宰相、百官、蕃客朝見、辭；唐初，中書通事舍人之職也。玄宗開元中，以監察御史兼巡傳驛，至二十五年，以監察御史檢校兩京館驛。大曆十四年，兩京以御史一人知館驛，號館驛使。宋白曰：元和初，征劉闢，郵傳多事，憲宗命中人爲館驛使；監察御史薛存誠及諫官相繼論奏，罷之。不應忽以內人『章：十二行本「人」作「臣」；乙十一行本同。』代之。上諭以敕命已行，不可復改。左拾遺劉蛻上言：「昔楚子縣陳，得申叔一言而復封之；左傳：楚子爲陳夏氏亂，故伐陳，遂入陳，殺夏徵舒，因縣陳。申叔時不賀。楚子問其故，對曰：「夏徵舒弒其

[86] 21黠戛斯遣其臣合伊難支表求經籍及每年遣使走馬請曆，又欲討回鶻，使安西以來悉歸唐，不許。

[87] 22冬，十月，甲戌，以長安尉、集賢校理令狐滈爲左拾遺。乙亥，左拾遺劉蛻上言：「滈專家無子弟之法，布衣行公相之權。」相，息亮翻。起居郞張雲言：「滈父綯用李涿爲安南，見上卷宣宗大中十二年。致南蠻至今爲梗，由滈納賄，陷父於惡。」十一月，丁酉，雲復上言：「滈，父綯執政之時，復，扶又翻。人號『白衣宰相』。」滈亦上表引避，乃改詹事府司直。唐太子詹事府有司直二人，正七品上，掌糾劾宮寮及率府之兵。

[88] 23辛巳，廢宿泗觀察使，復以徐州爲觀察府，以濠、泗隸焉。去年八月，廢徐州軍額。

[89] 24十二月，南詔寇西川。

[90] 25昭義節度使沈詢奴歸秦，與詢侍婢通，詢欲殺之，未果；乙酉，歸秦結牙將作亂，攻府第，殺詢。

[91] 1春，正月，以京兆尹李蠙爲昭義節度使，蠙，部田翻。取歸秦心肝以祭沈詢。

[92] 2淮南節度使令狐綯爲其子滈訟冤。爲，于僞翻。貶張雲興元少尹，劉蛻華陰令，華，戶化翻。敕曰：「雖嘉蹇諤之忠，難逃疏易之責。」易，以豉翻。

[93] 3丙午，西川奏，南詔寇巂州，刺史喻士珍破之，獲千餘人。觀明年喻士珍以貪獪而失守，則此捷虛張功狀也。詔發右神策兵五千及諸道兵戍之。忠武大將顏慶復請築新安、遏戎二城，從之。二城，蓋築於巂州界。

[94] 4以容管經略使張茵兼句當交州事；句，古候翻。當，丁浪翻。時交州寄治海門，欲使張茵進取。益海門鎭兵滿二萬五千人，令茵進取安南。

[95] 5二月，己巳，以刑部尚書、鹽鐵轉運使李福同平章事、充西川節度使。

[96] 6甲申，前西川節度使蕭鄴左遷山南西道觀察使。

[97] 7三月，丁酉，彗星出於婁，長三尺。彗，祥歲翻，又徐醉翻，又音歲。長，直亮翻。己亥，司天監奏：「按星經，是名含譽，瑞星也。」上大喜。唐司天監，正三品，掌察天文、稽曆數。史言唐末司天官昏迷天象，以妖爲祥。「請宣示中外，編諸史策。」從之。

[98] 8康承訓至邕州，蠻寇益熾，詔發許、滑、青、汴、兗、鄆、宣、潤八道兵以授之。承訓不設斥候；南詔帥羣蠻近六萬寇邕州，帥，讀曰率。近，其靳翻。將入境，承訓乃遣六道兵凡萬人拒之，以獠爲導，紿之。熾，昌志翻。獠，音老，紿，徒亥翻。敵至，不設備，五道兵八千人皆沒，惟天平軍後一日至，得免。天平軍，鄆兵也。承訓聞之，惶怖不知所爲。怖，普布翻。節度副使李行素帥衆治壕柵，甫畢，蠻軍已合圍。留四日，治攻具，將就，諸將請夜分道斫蠻營，承訓不許；有天平小校再三力爭，乃許之。小校將勇士三百，夜，縋而出，將，卽亮翻。校，戶敎翻。縋，馳僞翻。散燒蠻營，斬首五百餘級。蠻大驚，間一日，解圍去。承訓乃遣諸軍數千追之，所殺虜不滿三百

[99] 9夏，四月，以兵部侍郞、判戶部蕭寘同平章事。寘，復之孫也。蕭復相德宗。

[100] 10加康承訓檢校右僕射，賞破蠻之功也。自餘奏功受賞者，皆承訓子弟親昵；昵，尼質翻。燒營將校不遷一級，由是軍中怨怒，聲流道路。

[101] 11五月，敕：「徐州土風雄勁，甲士精強，比因罷節，比，毗至翻。四年，罷徐州武寧節度。頗多逃匿，宜令徐泗團練使選募軍士三千人赴邕州防戍，待嶺外事寧，卽與代歸。」

[102] 12秋，七月，西川奏兩林鬼主邀南詔蠻，敗之，史炤曰：兩林部落，東蠻國也，去勿鄧國七十里，地雖狹而諸部推爲長，號大鬼主。敗，補邁翻。殺獲甚衆；保塞城使杜守連不從南詔，帥衆詣黎州降。帥，讀曰率。降，戶江翻。

[103] 13嶺南東道節度使韋宙具知康承訓所爲，以書白宰相；承訓亦自疑懼，累表辭疾，乃以承訓爲右武衞大將軍、分司、考異曰：補國史：「嶺南東道節度使韋宙兼領供軍使，將吏在邕州者，潛令申報，事無巨細，莫不知之；復究尋克捷事多虛妄，具所聞啓於丞相。承訓已自懷疑懼，辭疾免，責授右武衞大將軍、分司東都。」僖宗實錄·承訓傳曰：「南蠻陷交趾，以承訓爲嶺南西道節度使，踰歲，討平之，加檢校右僕射。與鄰帥不叶，以右武衞大將軍罷歸。」蓋其家行狀云爾。今從補國史、懿宗實錄、新傳。以容管經略使張茵爲嶺南西道節度使，復以容管四州別爲經略使。新書·方鎭表，咸通元年，罷容管，以所管州隸邕管。

[104] 時南詔知邕州空竭，不復入寇，茵久之不敢進軍取安南；夏侯孜薦驍衞將軍高駢代之，考異曰：補國史：「茵驍將，無遠略，經年不敢進軍。丞相夏侯貞孝公獨獻密疏，請用驍衞將軍高駢；有制，以本官充郡州進討使，旋拜安南節度使。其茵所領兵並付高公指揮。」按今年正月，詔茵進軍收復安南，若經年，則孜已罷相。今從實錄附於此。實錄，駢官爲右領軍上將軍，太高。今從補國史。舊紀：「五年四月，南蠻寇邕管，以秦州經略使高駢率禁軍五千，會諸道之師禦之。」今不取。乃以駢爲安南都護、本管經略招討使，茵所將兵悉以授之。駢，崇文之孫也，憲宗朝，高崇文有定蜀之功。世在禁軍。駢頗讀書，好談今古，好，呼到翻。兩軍宦官多譽之，兩軍，謂左、右神策兩

[105] 14冬，十一月，以門下侍郞、同平章事夏侯孜同平章事，充河東節度使。

[106] 15壬寅，以翰林學士承旨、兵部侍郞路巖同平章事；時年三十六。爲路巖以高位疾僨張本。

[107] 1春，正月，丁巳，始以懿安皇后配饗憲宗室。時王皞復爲禮院檢討官，更申前議，朝廷竟從之。王皞議見二百四十八卷宣宗大中二年。

[108] 2諸道進私白者，唐時諸道歲進閹兒，號曰私白。閩中爲多，故宦官多閩人。福建觀察使杜宣猷每寒食遣吏分祭其先壠，宦官德之，庚申，以宣猷爲宣歙觀察使，時人謂之「敕使墓戶」。

[109] 3三月，中書侍郞、同平章事蕭寘薨。

[110] 4夏，四月，以前東川節度使高璩爲兵部侍郞、同平章事。璩，元裕之子也。璩，其於翻。元裕見二百四十五卷文宗太和八年。

[111] 5楊收建議，以「蠻寇積年未平，兩河兵戍嶺南冒瘴霧物故者什六七，請於江西積粟，募強弩三萬人，以應接嶺南，道近便，仍建節以重其權。」從之。五月，辛丑，置鎭南軍於洪州。

[112] 6巂州刺史喻士珍貪獪，獪，古外翻。掠兩林蠻以易金；南詔復寇巂州，復，扶又翻。兩林蠻開門納之，南詔盡殺戍卒，士珍降之。降，戶江翻。

[113] 7壬寅，以桂管觀察使嚴譔爲鎭南節度使。譔，震之從孫也。譔，雛免翻。嚴震鎭興元，德宗播遷，震有迎奉之功。從，才用翻。

[114] 8六月，高璩薨。

[115] 9以御史大夫徐商爲兵部侍郞、同平章事。

[116] 10秋，七月，立皇子侃爲郢王，儼爲普王。

[117] 11高駢治兵於海門，未進；監軍李維周惡駢，欲去之，屢趣駢使進軍。治，直之翻。惡，烏路翻。去，羌呂翻。趣，讀曰促。駢以五千人先濟，約維周發兵應援；駢旣行，維周擁餘衆，不發一卒以繼之。九月，駢至南定，高祖武德四年，分交趾所管宋平縣置南定縣，時屬安南府。安南府，卽交趾。宋白曰：南定縣，漢日南郡西捲縣地。峯州蠻衆近五萬；方穫田，近，其靳翻。劉昫曰：峯州，隋交趾郡之嘉寧縣，唐武德四年置峯州嘉寧，漢麊冷縣地。駢掩擊，大破之，考異曰：舊紀、實錄皆云五月駢奏於邕管大敗林邑蠻。按林邑在海南，自至德後號環王，與中國久絕。劉昫但見南蠻則謂之林邑，誤也。新·南詔傳亦云駢以選士五千渡江，敗林邑兵於邕州，亦承此而誤也。舊

[118] 12冬，十二月，壬子，太皇太后鄭氏崩。考異曰：舊傳，大中末崩，誤也。今從實錄。

[119] 1春，二月，歸義節度使張義潮奏北庭回鶻固俊克西州、北庭、輪臺、清鎭等城。北庭，本貞觀所置之庭州，長安二年，置北庭都護府，西七百里有清海鎭，又西延城，西行三百二十里至輪臺縣。「回鶻固俊」，新書及考異正文皆作「僕固俊」。考異曰：實錄曰：「義潮奏俊收西河及部落胡、漢皆歸伏，幷表賀收西州等城事。」新·吐蕃傳曰：「七年，俊擊取西州，收諸部。」按大中五年，義潮以十一州圖籍來上，西州已在其中。今始云收西州者，蓋當時雖得其圖籍，其地猶爲吐蕃所據耳。

[120] 論恐熱寓居廓州，糾合旁側諸部，欲爲邊患，皆不從；所向盡爲仇敵，無所容。仇人以告拓跋懷光於鄯州，懷光引兵擊破之。宋白曰：鄯州南至廓州一百八十里。考異曰：實錄：「義潮又奏鄯州城使張季顒押領拓跋懷光下使送到尚恐熱將，幷隨身器甲等，並以進奉。」新·吐蕃傳曰：「鄯州城使張季顒與尚恐熱戰，破之，收器鎧以獻。」今從補國史、實錄。

[121] 2三月，戊寅，以河東節度使劉潼爲西川節度使。初，南詔圍巂州，東蠻浪稽部竭力助之，遂屠其城，謂去年陷巂州也。卑籠部怨南詔殺其父兄，導忠武戍兵襲浪稽，滅之。南詔由是怨唐。

[122] 南詔遣清平官董成等詣成都，節度使李福盛儀衞以見之。故事，南詔使見節度使，拜伏於庭，成等曰：「驃信已應天順人，南詔自尋夢湊以來，自稱驃信，夷語君也。因僭號，自謂應天順人。我見節度使當抗禮。」傳言往返，自旦至日中不決；將士皆憤怒，福乃命捽而毆之，捽，昨沒翻。毆，烏口翻。因械繫於獄。劉潼至鎭，釋之，奏遣還國。詔召成等至京師，見於別殿，厚賜，勞而遣之。見，賢遍翻。勞，力到翻。

[123] 3成德節度使王紹懿，在鎭十年，大中十一年，紹懿襲鎭。爲政寬簡，軍民便之。疾病，召兄紹鼎之子都知兵馬使景崇而告之曰：「吾兄以汝之幼，以軍政授我。汝今長矣，長，知兩翻。我復以軍政歸汝。努力爲之，上忠朝廷，下和鄰藩，勿墜吾兄之業，汝之功也。」言竟而薨。史言王紹懿垂沒，精神不亂。

[124] 4閏月，吐蕃寇邠寧，節度使薛弘宗拒卻之。

[125] 5夏，四月，『章：十二行本「月」下有「辛巳」二字，乙十一行本同；孔本同；張校同。』貶前西川節度使李福爲蘄王傅。以毆繫南詔使者也。蘄王緝，順宗子。

[126] 6五月，葬孝明皇后於景陵之側，主祔別廟。孝明皇后，宣宗母鄭太后也，懿安郭后，憲宗之元妃也，配食于太廟，鄭后，側室也，祔別廟，禮也。

[127] 7六月，魏博節度使何弘敬薨，軍中立其子左司馬全皞爲留後。

[128] 8以王景崇爲成德留後。

[129] 9南詔酋龍遣善闡節度使楊緝『章：十二行本「緝」下有「思」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。』助安南節度使段酋遷守交趾，善闡府，南詔別都也，在交趾西北。以范昵些爲安南都統，昵，尼質翻。些，蘇个翻，又音細。趙諾眉爲扶邪都統。按實錄，扶邪縣屬羅伏州，蓋南詔所置也。監陳敕使韋仲宰將七千人至峯州，監，古銜翻。陳，讀音陣。高駢得以益其軍，進擊南詔，屢破之。捷奏至海門，李維周皆匿之，數月無聲問。上怪之，以問維周，維周奏駢駐軍峯州，玩寇不進。上怒，以右武衞將軍王晏權代駢鎭安南，考異曰：補國史謂駢及晏權皆云安南節度使。按時安南止有都護、經略、招討使耳，無節度使也。舊·王智興傳，九子，無晏權名。實錄亦云命晏權代駢

[130] 10秋，七月，以何全皞爲魏博留後。

[131] 11冬，十月，甲申，以門下侍郞、同平章事楊收爲宣歙觀察使。收性侈靡，門吏僮奴多倚爲姦利。楊玄价兄弟受方鎭之賂，屢有請託，收不能盡從；玄价怒，以爲叛己，故出之。

[132] 12拓跋懷光以五百騎入廓州，生擒論恐熱，先刖其足，數而斬之，數，所具翻。傳首京師。其部衆東奔秦州，尚延心邀擊，破之，悉奏遷於嶺南。吐蕃自是衰絕，乞離胡君臣不知所終。乞離胡事始見二百四十六卷武宗會昌二年。

[133] 13高駢圍交趾十餘日，蠻困蹙甚，城且下，會得王晏權牒，已與李維周將大軍發海門，駢卽以軍事授韋仲宰，與麾下百餘人北歸。先是，仲宰遣小使王惠贊，駢遣小校曾袞入告交趾之捷，先，悉薦翻。至海中，望見旌旗東來，問遊船，遊船，遊奕之船。云新經略使與監軍也。二人謀曰：「維周必奪表留我，」乃匿於島間，維周過，卽馳詣京師。上得奏，大喜，卽加駢檢校工部尚書，復鎭安南。駢至海門而還。

[134] 王晏權闇懦，動稟李維周之命；維周凶貪，諸將不爲之用，遂解重圍，重，直龍翻。蠻遁去者太半。駢至，復督勵將士攻城，復，扶又翻。遂克之，殺段酋遷及土蠻爲南詔鄕導者朱道古，鄕，讀曰嚮。蠻居安南界內者爲土蠻。斬首三萬餘級，考異曰：舊紀：十月，駢奏蠻寇悉平。實錄：「九月，駢奏殺戮蠻都統皈首遷、朱道古及斬首三千餘級。」十月丙申日下，又云「駢奏收復安南，蠻寇遁散。」又云「敗楊緝思、段酋遷、朱道古，殺戮三萬餘級。」新紀：「十月，高駢克安南。」按皈首遷，卽段酋遷字之誤也。補國史收城與敗緝思等共是一事。實錄分在兩月，不知其何所據也。新·南詔傳曰：「七年，六月，駢次交州，戰數勝，士酣鬬，斬其將張詮，李溠龍舉衆萬人降，

[135] 14十一月，壬子，赦天下。詔安南、邕州、西川諸軍各保疆域，勿復進攻南詔；委劉潼曉諭，如能更脩舊好，復，扶又翻。好，呼到翻；下同。一切不問。

[136] 15置靜海軍於安南，以高駢爲節度使。自此迄宋朝，安南遂爲靜海軍節鎭。自李涿侵擾安南，『章：十二行本「安南」作「羣蠻」；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。』事見上卷宣宗大中十二年。爲安南患殆將十年，至是始平。駢築安南城，周三千步，造屋四十餘萬間。

[137] 16十二月，黠戛斯遣將軍乙支連幾入貢，奏遣鞍馬迎冊立使及請亥年曆日。是年丙戌；亥，明年也。

[138] 17以成德留後王景崇爲節度使。

[139] 18上好音樂宴遊，殿前供奉樂工常近五百人，近，其靳翻。每月宴設不減十餘，宴設，謂宮中置宴也。宋朝內臣謂之排當。水陸皆備，言殽膳備水陸之品。聽樂觀優，不知厭倦，賜與動及千緡。曲江、昆明、灞滻、南宮、北苑、南宮，卽興慶宮。禁苑，在皇城之北。昭應、咸陽，昭應有華清宮。咸陽有望賢樓。所欲遊幸卽行，不待供置，有司常具音樂、飲食、幄帟，帟，羊益翻。小幕曰帟。諸王立馬以備陪從。從，才用翻；下同。每行幸，內外諸司扈從者十餘萬人，所費不可勝紀。勝，音升。

[140] 1春，正月，以魏博留後何全皞爲節度使。

[141] 2二月，歸義節度使張義潮入朝，宣宗大中五年，張義潮以沙州降，尋授以歸義節，至是入朝。以爲右神武統軍，命其族子淮深守歸義。

[142] 3自安南至邕、廣，海路多潛石覆舟，靜海節度使高駢募工鑿之，漕運無滯。

[143] 4西川近邊六姓蠻，六姓蠻：一曰蒙蠻，二曰夷蠻，三曰訛蠻，四曰狼蠻，五曰勿鄧蠻，六曰白蠻。近，其靳翻。常持兩端，無寇則稱效順，有寇必爲前鋒；卑籠部獨盡心於唐，與羣蠻爲讎，朝廷賜姓李，除爲刺史。節度使劉潼遣將將兵助之，將，卽亮翻。討六姓蠻，焚其部落，斬首五千餘級。

[144] 5樂工李可及善爲新聲，三月，上以可及爲左威衞將軍，曹確諫曰：「太宗定文武官六百餘員，謂房玄齡曰：『朕以待天下賢士，工商雜流，不可處也。』處，昌呂翻。大和中，文宗欲以樂工尉遲璋爲王府率，尉，紆勿翻。東宮有十率，諸王有府率。拾遺竇洵直諫，卽改光州長史。乞以兩朝故事，別除可及官。」不從。

[145] 6夏，四月，上不豫，羣臣希進見。見，賢遍翻。

[146] 7五月，丙辰，疏理天下繫囚，非巨蠹不可赦者，皆遞降一等。

[147] 8秋，七月，壬寅，蘄王緝薨。緝，順宗子。

[148] 9懷州民訴旱，刺史劉仁規揭牓禁之，揭，其列翻。民怒，相與作亂，逐仁規，仁規逃匿村舍。民入州宅，掠其家貲，登樓擊鼓，久之乃定。

[149] 10甲子，以兵部侍郞、充諸道鹽鐵轉運等使、駙馬都尉于琮同平章事。

[150] 11宣歙觀察使楊收過華嶽廟，華嶽廟在華州華陰縣。華，戶化翻。施衣物，施，式豉翻。使巫祈禱；縣令誣以爲收罪。右拾遺韋保衡復言，收前爲相，除嚴譔江西節度使，受錢百萬，又置造船務，人訟其侵隱。復，扶又翻。八月，庚寅，貶收端州司馬。考異曰：舊傳曰：「韋保衡作相，又發收陰事，言前用嚴譔爲江西節度，納賂百萬。明年，貶爲端州司馬。」按是時保衡未作相，舊傳誤。今從實錄。

[151] 12九月，上疾瘳。

[152] 13冬，十二月，信王𢗔薨。𢗔，憲宗子，音彌兗翻。

[153] 14加嶺南東道節度使韋宙同平章事。